Luz de
Outra Dimensão
Lloyd Biggle, Jr.
Luz de
Outra Dimensão
Tradução
MARIA JUDITH MARTINS
Revisão Nilza Agua
O
/^\
hemus
Para
Elizabeth A. H. Green que entenderá esta troca pelo concerto de violino uma vez temerariamente prometido
Título original:
THE LIGHT THAT NEVER WAS
© Copyright 1972 by Lloyd Biggle, Jr.
Todos os direitos reservados
© Copyright 1981 by Hemus-Livraria Editora Ltda. Mediante contrato firmado com o Autor
Todos os direitos adquiridos para a língua portuguesa e reservada a propriedade literária desta publicação pela
hemus livraria editora limitada
01510 rua da glória 312 liberdade fone 279 9911 pabx telex (Oll) 32005 hlel br caixa postal 9586 são pauio brasil
Impresso no brdsil/Printed in Brazil
*

Registravam-se tumultos nas vizinhanças de Somor, de maneira que em Mestil, os renomados Jardins Zoológicos Galáticos haviam sido fechados a fim de proteger os animais da população enfurecida. Gerald Gwyll achava as notícias irritantes — não porque se incomodasse com o que acontecia em Somor ou em Mestil — mas porque vira-se exposto, em missão especial, aos mesmos relatórios e longos comentários três vezes naquele dia, durante três sucessivas viagens em foguetes feitas pelos caçadores de notícias que o acompanharam mantendo sempre seus aparelhos a todo o volume de som, enquanto Gwyll tentava ler.
A antipatia, porém, do homem pela besta, com todas as implicações da reciprocidade parecia remota e irrelevante quando Gwyll saiu do barco submarino para a esfuziante claridade da luz solar que inundava a ilha de Zrilund.
Uma longa escada em ziguezague conduzia ao topo do rochedo e, quando Gwyll o atingiu, voltou-se e olhou para trás. Os últimos turistas apressavam-se em percorrer o caminho ascendente e por trás dos mesmos ficava o branco cais abandonado, um dedo fulgurante apontando para o olho de um horizonte vazio. Ao lado do cais o barco permanecia imóvel, num Uso e sonolento mar azul-cristalino. 0 céu era brilhante, de um azul-escuro, e as curvas do rochedo de greda eram de um branco opaco, sob os oblíquos raios de sol do fim da tarde.
Foi a luz que o fez estacar ali, onde turistas suarentos e queixosos o acotovelavam, abrindo caminho. Luz magnificente. A cena parecia dizer claramente: “Pinte-me!” — e nove artistas (pois deu-se ao trabalho de contá-los) estavam fazendo exatamente aquilo. Seus cavaletes lá estavam em fila, numa elevação do terreno, para além do largo caminho de cascalho que conduzia às escadas. Suas cabeças, ostentando turbantes, balançavam comicamente à medida que trabalhavam.

Uma mão tocou o braço de Gwyll. Desviou o olhar para um garoto de rosto sério, sardento, de voz suplicante.
—	Deseja ver os artistas, senhor?
—	Tenho visto artistas - disse Gwyll sombriamente. — E posso ver artistas agora.
—	Lotes de artistas - insistiu o garoto. - E os lugares famosos. A fonte, a igreja em forma de cogumelo, as árvores de philpp. . .
—	Sabe onde fica a Fazenda Cafundó?
—	Deve ser no caminho além do pântano - disse o menino fazendo uma careta.
—	Deve ser — repetiu Gwyll, num sombrio assentimento. — Como posso chegar até lá?
—	Alugando uma charrete, suponho - disse o menino, inclinando o polegar na direção do pavilhão inferior, onde os turistas se reuniam. - Mas custará caro, principalmente se tiver pressa. Nenhum condutor estará disposto a levá-lo à Fazenda Cafundó, quando eles têm um bocado de turistas para percorrer a cidade.
Gwyll olhou para as charretes com cepticismo. Uma de cada vez saía desabaladamente, com os passageiros agarrando-se precariamente aos seus bancos duros. O veículo fazia lembrar uma besta comuda e desajeitada que parecia dar dois passos para trás e em seguida três para frente. As barulhentas charretes davam trancos e balançavam-se à medida em que se moviam sobre o áspero pavimento de pedra. Gwyll estremeceu.
—	A que distância fica a Fazenda Cafundó?
—	A seis ou sete milhas, no mínimo.
—	No mínimo - disse Gwyll num eco. — Gostaria de chegar lá ainda hoje, mas com meu estômago intato e, sendo assim, acho que não vou alugar uma dessas charretes. Está disposto a uma caminhada de sete milhas?
—	Não sei. Vai-se demorar lá? Começará a escurecer antes que possamos voltar.
—	Não terá que esperar por mim — mas mostrar-me apenas o caminho. Conhece um homem chamado Amen Brance?
O garoto balançou a cabeça negativamente.
—	O endereço dele é Fazenda Cafundó e preciso vê-lo ainda hoje. — Tirou uma moeda do bolso e lançou-a para o ar. O garoto apanhou-a destramente. — Pagamento à vista — disse Gwyll. - Receberá mais cinco iguais a essa se me levar à Fazenda Cafundó.
—	É melhor perguntar à mamãe — respondeu o menino segurando a moeda entre os dedos, com certa ansiedade.
. — Então faça isso. Vou com você até a fonte e lá esperarei por você.
Deram uma grande volta para evitar as charretes e os condutores importunos e entraram por uma rua estreita, ladeada por velhos edifícios de pedra. Gwyll reconheceu-a imediatamente. Havia visto aquela rua pintada em dezenas de bons quadros, e mais ainda, em quadros tão intoleravelmente ruins que não se dava ao trabalho de lembrar-se. Muitos destes últimos estavam sendo exibidos nas vitrines, juntamente com outras pinturas sobre motivos de Zrilund, entre montões de lembranças: coisas bonitas e baratas para turistas que nada sabiam sobre arte e sim o que desejavam pagar. Gwyll demonstrou um olhar esgazeado de consternação por um quadro particularmente lúrido apresentando a fonte de Zrilund, tendo, em seguida, um estremecimento.
- Acho que você não gosta de arte — tagarelou o menino.
A realidade, porém, era que Gwyll amava a arte — a boa arte — e como sabia que pouco existiría dela sem o esforço de muitos artistas de valor para tomarem-se grandes, cultivava uma benigna tolerância para com a sincera mediocridade. Respeitava toda pintura, até mesmo um mau quadro, desde que levados a cabo com integridade. Odiava apenas os artistas.
A ma fazia uma violenta curva para em seguida abrir-se em dois braços côncavos que abarcavam o gramado oval da cidade, cuidadosamente projetada. As charretes permaneciam em fileiras em volta da circunferência e os turistas acotovelavam-se em quase toda a parte, não exatamente em todos os lugares, pois tinha-se que levar em conta os artistas. Pela primeira vez em sua vida Gwyll compreendeu o terrível significado de uma velha imprecação donoviana: uma epidemia de artistas. Dizia-se que a expressão tivera origem em Zrilund, mas uma centena de outras cidades e vilas do mundo de Donov reivindicavam-na para si, pelo menos com uma ligeira modificação: uma doença, uma calamidade, um flagelo de artistas; uma poluição de artistas; um ataque de artistas; uma sarna de artistas.
Executavam seu trabalho com gestos desvairados, esticando e levantando os pescoços, dando um passo para o lado a fim de obter uma visão mais nítida, voltando em seguida rapidamente aos seus cavaletes, com os pulverizadores em riste. Muitos usavam o tradicional turbante dos pintores, mas outros, teimosos e individualistas, expunham as cabeças descobertas ao sol inclemente. Uma olhada panorâmica aos quadros em andamento revelou a Gwyll todas as técnicas das quais já ouvira falar, todo o tipo de equipamento, incluindo até mesmo lâminas e pincéis, e todas as escolas de pintura.
Mas percebendo, repentinamente, um flash de cores, esqueceu-se dos artistas.
A Fonte de Zrilund! Inúmeros grandes artistas haviam-na pintado, milhões de maus artistas também, e quadros, cópias de quadros, fotografias, impressos e filmes estavam à disposição em toda a parte. As Galerias Hamasharn nunca tinham menos de uma dúzia de originais baratos em estoque, pois nem mesmo Hamasharn podia dar-se ao luxo de ignorar o comércio turístico.
O mais valioso quadro, porém, até mesmo o “Luzes da Fonte”, de Ghord, empalidecia diante da cromática turbulência do original, diante do qual perdia-se o fôlego. Cientistas haviam testado e analisado a fonte, experimentado e explicado, mas nunca chegaram a considerar inteiramente o fato de que a rara combinação de musgos, fungos e algas dentro e em volta da fonte é que dava à sua névoa serena aquele colorido brilhante, em torvelinho.
O grito do menino perdeu-se na grande bulha de risos de turistas e de resmungos de pintores. E ele saiu correndo. Gwyll ficou ali parado, imóvel, encantado pela sedutora beleza das cores que se fundiam numa etema transição. Aquelas cores tomaram-no consciente, como nunca o fora antes, de que haveria sempre uma intrínseca fraqueza até mesmo no mais perfeito dos quadros: somente por implicação um quadro poderia mostrar mudança de movimento.
Mas subitamente o garoto puxava-o pela manga. — Mamãe disse que está bem - gritou-lhe.
Gwyll voltou-se então, relutante.
Uma caminhada de sete milhas através de um pântano parecia o clímax da luta de um dia onde frustrações sem solução somavam-se a frustrações maiores. Tudo começara quando um novo engra-dado, contendo quadros, chegara à Galeria naquela manhã. Gwyll acostumara-se a desempacotar rapidamente tais ofertas não solicitadas e não autorizadas, lançar-lhes um breve olhar, voltando a empacotá-las novamente. Mas um simples olhar àquele quadro fizera-o gritar por Lester Hamasharn, que simplesmente o olhou também, para dizer em seguida: — Encontre-o. Hoje.
Gwyll apanhou o primeiro foguete e, a sete milhões de milhas depois, falava com um artista chamado Gof Milfro, no retiro da colônia de arte de Vema Plai, nas montanhas do sul de Donov.
Milfro não havia pintado o quadro. Um velho amigo seu, de nome Brance, um artista que resolvera estabelecer-se com uma fazenda em Zrilund, mandara-lhe o quadro, solicitando que conseguisse uma opinião competente sobre a obra — caso pudesse encontrar alguém capacitado a dá-la. 0 velho Hamasharn certa vez fizera-lhe um favor — pois socorrera milhares de artistas numa época de grande crise, ainda que fossem deploravelmente maus artistas. Ao contrário de Gwyll, o velho Lester gostava de artistas. Como Milfro havia sido solicitado a obter uma opinião sobre o que era, obviamente, um quadro muito bom, num estilo extremamente criativo, mandara-o a Hamasharn no intuito de retribuir-lhe o favor. Não, não acreditava que Brance o houvesse pintado. Não tinha a menor idéia de quem era o artista, não conhecia ninguém que pintasse tão bem - não estava certo sequer de que alguém pudesse pintar tão perfeitamente. A coisa deixara-o perplexo desde o primeiro olhar que lançara. Se Hamasham fosse capaz de fazer daquilo um grande lançamento, bem, tudo ótimo — e como ele estava atrasado com o seu aluguel e sem comer regularmente...
Gwyll deu-lhe um adiantamento como uma provável comissão, caso Hamasham viesse a fazer realmente um bom negócio. Voltou a Donov a fim de obter novas instruções e encontrou Lester Hamasham sentado onde Gwyll o havia deixado, olhando, com êxtase, para o quadro.
—	Por que você voltou aqui? — inquiriu Hamasham. — Volte para Zrilund e traga-me aquele artista com um contrato já firmado. Mexa-se!
Gwyll mexeu-se, mas antes dispensou algum tempo verificando quem podería ser Amen Brance, nos arquivos de Hamasham. As galerias mantinham um arquivo permanente com fichas de todos os artistas que exibiam suas obras em Donov e até mesmo de muitos que nada exibiam. E uma simples leitura dos recortes ah guardados convenceu-o de que Brance não era o artista que procurava.
Hamasham concordara. - Perícia profissional adequada, mas sem imaginação. Com uma abordagem diferente podería ter ido mais longe, mas tudo o que ele sabe fazer em pintura são coisas fotográficas, sem originalidade.
—	Mas então por que ir a Zrilund? — indagou Gwyll. - O artista pode ter enviado o quadro a Brance de alguma parte do meio da galáxia. Posso fazer um chamado...
—	Você tem que ir! — trovejou Hamasham. Mas acrescentou em seguida, com delicadeza: - Escute aqui, meu rapaz. A galáxia não produz uma dúzia de artistas realmente grandes dentro de uma geração. Este que procuramos pode ser um deles. Não volte aqui sem que haja conseguido um contrato assinado e todos os quadros que ele pintou, mesmo que tenha de atravessar metade da galáxia para consegui-lo.
Gwyll foi-se, pois. Mais quatro mil milhas num foguete e chegou a Porto Nor pouco depois do meio-dia, e foi informado, para seu desespero, de que o único transporte para a ilha de Zrilund antes da manhã seguinte era o barco submarino dos turistas. Teve que esperar por uma hora e, em seguida, suportar uma viagem tediosa e sufocante, com o barco arrastando-se no fundo do oceano em perseguição a exóticas cortinas de lama oceânica estranhamente coloridas, enquanto adultos e crianças suarentos praticamente passavam por cima de Gwyll na esperança de ver algo interessante, e a voz do piloto fazia-se ouvir, incansável: — “À sua direita, senhoras e senhores, um espécime incomumente grande de liffu, um estranho réptil aquático que carrega suas crias em grandes bolhas ligadas à sua espinha. Se olharem atentamente. ..”
E agora mais aquela caminhada de sete milhas através de um pântano, sem nenhuma certeza de que Brance sabería quem era o artista e nem mesmo a segurança de que ele estaria em casa. As frustrações anteriores poderíam ter sido um simples exercício de aquecimento em face do que estava por vir, mas pelo menos a extraordinária beleza da fonte de Zrilund proporcionara-lhe uma compensação.
Deram as costas a turistas e a artistas, apressando-se, em primeiro lugar, ao longo da estreita rua dos Artesãos, atualmente uma pobre aglomeração de casas de pensão e lojas, separadas por tábuas, mas que há cinqüenta anos fora um pitoresco lugar, famoso pelo célebre quadro de Etesff. Passaram pela igreja em forma de cogumelo que, ambos, Garnow e Morvert haviam imortalizado, e entraram na longa avenida ladeada pelas deformadas árvores de philpp, que Zomillo certa vez captara perfeitamente, e que milhares de imitadores frustrados não haviam conseguido.
Zrilund já não era mais uma colônia de artistas, embora nenhum residente local o admitisse. Sofrerá os resultados de uma longa e extraordinária exposição, e seus grandes dias já se haviam ido para sempre. Sobrevivia agora, precariamente, de sua antiga reputação, como pretensioso centro turístico, um céu para pintores rotineiros, e Gwyll achava que os quadros ah produzidos haviam-se reduzido ao nível das lembranças baratas oferecidas nos mesmos locais onde eram vendidos. Os artistas sérios transferiram-se para outros locais. Parecia uma falta de pudor que a luz perfeita de Zrilund não mais alcançasse o melhor uso, mas Gwyll era forçado a admitir que acharia difícil voltar a excitar-se e a sentir-se rendido diante das cenas familiares de Zrilund, embora fossem magistrais.
De modo abrupto, a estrada de pedra tomou-se lamacenta e, gradualmente, estreitou-se para a simples largura de uma charrete, entre altas cercas. Por longos trechos ficava tão estreita que um condutor prudente deveria descer do veículo e caminhar um pouco à frente a fim de certificar-se de que o caminho era suficientemente seguro, antes de aventurar-se numa subida ou numa curva. O garoto saltitava ao lado de Gwyll, conversando alegremente. Mas Gwyll prosseguia em silêncio, admirando a paisagem sombria. A estrada serpeava-se, tinha subidas e descidas, mas a direção geral era descendente, partindo da rocha escarpada onde ficava a cidade. Deixaram as cercas para trás, Gwyll olhou à sua volta e viu uma desanimadora planície pantanosa, circundada por um pálido e delicado panorama azulado de vegetação.
—	0 que tentavam fazer crescer aqui? - indagou ele.
—	Eles tentam o “kruckul” — respondeu o menino, indiferente.
Gwyll jamais ouvira falar naquilo e não estava suficientemente interessado para indagai o que era. Procurou em vão por um vislumbre da qualidade que havia visto no quadro — a fantástica mistura de luz e cor, onde as árvores, ou algo semelhante a árvores, luziam, fosforescentes, onde o céu era uma neblina turbulenta e a paisagem grotesca permanecia suspensa sobre poças claras, imóveis, que nada refletiam. Mas o que viu foi apenas um campo deserto e encharcado. Suspirou fundo, conjeturando qual seria a próxima etapa de sua peregrinação.
Continuaram a caminhar. A água coberta de espuma enchia os fossos. Os campos não estavam divididos, nem sequer marcados, mas Gwyll não podia imaginar que alguém se desse ao trabalho de marcar onde terminava uma fazenda e onde começava outra. As habitações eram cabanas intricadas, solitárias e miseráveis, construídas sempre onde o solo se elevava a alguns metros da água.
Por trás deles o sol já havia sumido no horizonte e Gwyll começou a pensar, ansioso, que rapidamente a escuridão cairía sobre aquele maldito lugar.
—	Ali! - disse o garoto de repente, apontando.
—	É ali que o Sr. Brance mora?
—	Mamãe disse que ali é a Fazenda Cafundó. É a última nesta estrada. Posso ir agora?
Gwyll hesitou. O menino parecia honesto, mas ainda que não o fosse ou que estivesse enganado, não havería tempo para uma maior procura antes que a escuridão total se fizesse, e a mãe do garoto já devia estar preocupada. Solenemente Gwyll contou o dinheiro.
—	Vai-se demorar aqui?
—	Não, se houver outro jeito — disse Gwyll, sombrio.
—	Bem, acho que podia esperar.
—	Não, vá correndo para casa - disse Gwyll balançando a cabeça negativamente. Posso encontrar meu caminho de volta. Se o Sr. Brance não morar ali, terei de procurá-lo novamente amanhã.
O menino sorriu-lhe alegremente e apressou-se em voltar. Gwyll retomou a direção que levava à Fazenda Cafundó.
A picada lamacenta tomou-se progressivamente pior e, quando passou pela última fazenda, antes da Fazenda Cafundó, praticamente deixou de existir. Um emaranhado de pequenos córregos estendia-se à sua frente. Abriu caminho, seguindo o primeiro e pisando sobre uma frágil ponte, construída com meia dúzia de finas toras. Após o terceiro córrego parou subitamente e, atônito, viu que estava suficientemente perto para dar umá boa olhada na casa: não passava de uma simples casa de adobes, com um pano em farrapos que pendia da porta deformada. A única janela que podia ver estava coberta de musgo. Gwyll jamais pensara numa existência tio primitiva.
Aproximou-se da casa e falou, timidamente: - Alô!
O trapo foi lançado para um lado e um rosto emoldurado por cabelos e barba vermelhos, e em desalinho, apareceu na abertura.
—	Sim?
—	Procuro por Arnen Brance.
—	Certamente que procura se percorreu todo o caminho da cidade até aqui, e acho que fez isto. Estragou seus sapatos, camarada.
Gwyll baixou o olhar para os seus pés. Seus sapatos estavam solidamente cobertos de lama; constatou também que suas calças estavam salpicadas de lama. Sentiu-se corar, embora não conseguisse dizer por que se sentia tão embaraçado. Depois da caminhada através do pântano, sua aparência não poderia ser outra.
—	Eu sou Brance — disse o homem barbudo. E sorriu. — Não consigo lembrar-me da última vez em que alguém desejou ver-me tão intensamente.
—	Sou Gerald Gwyll, das Galerias Hamasham — disse Gwyll.
—	Recentemente enviou um quadro a Gof Milfro e ele...
—	Galerias Harnasharn? Não compreendo.
—	Milfro enviou-nos o quadro.
—	Com todos os diabos, foi o que ele fez! Na próxima vez em que o vir vou esfolá-lo vivo. Farei pior do que isto: vou pintá-lo vivo!
—	Pintou aquele quadro, Sr. Brance?
—	Não, não o pintei e Milfro não tinha nada que mandá-lo a
vocês.
—	Quem é o artista?
Brance deu um passo para fora da cabana e confrontou-se com Gwyll, agressivamente: - Por que deseja saber?
—	Desejo oferecer-lhe um contrato.
—	Compreendo. — Os olhos de Brance eram de um azul profundo e frio e Gwyll teve a sensação de estar sendo empalado e dissecado. Conseguiu manter o olhar firmemente, embora houvesse dado um passo para trás. — Não posso ajudá-lo — disse Brance.
—	Tem alguma coisa contra esse artista? Poucos pintores recusariam uma oferta de Harnasharn.
—	Escute — disse Brance subitamente. — Entre e beba alguma coisa. Tem os pés molhados e o caminho de volta é tão longo e lamacento como o caminho de vinda.
—	Foi bem mais longo do que supõe — disse Gwyll, taciturno.
—	Se não encontrar esse artista, será melhor que eu procure outro emprego.
Brance manteve a pseudo-cortina afastada para um lado, e,
Gwyll, resignado, deu um cauteloso passo para o interior sombrio.
—	Tenho apenas uma cadeira - disse Brance, desculpando-se.
—	Sente-se. Encontrei-me com L. H. certa vez, há muito tempo. Disse-me que eu era um pesadelo para os negociantes de arte. E que a minha perícia era adequada, mas que eu não tinha a menor noção do que fazer com ela.
—	L. H. diz o que pensa.
—	E ele estava certo. Jamais vendi um quadro, mas isto também foi porque sempre me recusei a pintar bugigangas. Beba isto.
Gwyll apanhou a caneca e bebericou cautelosamente. O líquido era frio, aromático, com um certo sabor picante.
—	Nosso produto local - explicou Brance. — Chá de raiz de “kruckul”. Com ela também se faz um bom pão. Experimente, corto uma fatia para você.
—	Obrigado. 0 senhor mesmo a cultiva?
Brance balançou a cabeça positivamente. — Se desenvolvermos uma variedade que nos dê um melhor rendimento, poderemos fazer um bom negócio com isto.
—	Parece uma ocupação estranha para um artista.
—	Ex-artista — respondeu Brance rindo. — E por que estranha? Ex-artistas precisam alimentar-se. 0 velho mascate, proprietário deste lugar, era um amigo meu e quando se cansou disto aqui e mo ofereceu, agarrei-o sem hesitar. Já havia desistido de pintar e desejava ir para o lugar menos artístico que se pudesse imaginar.
—	E o'encontrou — disse Gwyll fervorosamente, resistindo ao impulso de sacudir a lama seca dos sapatos e das pernas. Sob a luz do crepúsculo, pouco se podia ver do interior da cabana. Vagarosamente mastigou o pão que, como a bebida, tinha sabor forte, picante. Brance vagava por ali, quase invisível na obscuridade, descrevendo as virtudes nutricionais das raízes de “kruckul”.
Gwyll engoliu o último bocado do pão e esvaziou a caneca.
—	Muito obrigado. Agora acho que é melhor atravessar o pior pedaço de terreno lamacento, antes que fique inteiramente escuro.
—	Não vá — disse Brance. — Ambas as luas já estarão altas dentro de uma hora ou duas. É melhor esperar.
—	Bem, não tenho pressa - disse Gwyll encolhendo os ombros, resignado. — Provavelmente não podería estar de volta a Porto Nor antes da manhã. Por que não quer dizer-me quem é o artista?
—	Porque não posso — disse Brance, vagarosamente. — Porque não ouso dizer. Falou sério quando disse que era melhor procurar outro emprego?
—	Você disse que conhecia L. H.
—	Ele estava sendo gentil daquela vez, mas eu posso facilmente imaginar. Escute aqui... Você parece ser um sujeito bastante decente. E capaz de jurar que isto ficará somente entre você e L. H. e que fará com que ele jure também antes que lhe conte?
—	Sim.. .
—	Venha comigo, então.
Conduziu Gwyll para fora da cabana. Uma colina menor, espécie de complemento, ficava a poucos passos do fundo do casebre e ali Gwyll piscou quando subitamente a luz de uma vela que Brance havia acendido atingiu-lhe os olhos. Brance trouxera consigo uma paleta tosca e um pedaço de tecido, próprio para pintura, esticado sobre uma moldura fina.
—	Você segura a vela — disse ele.
À luz da vela os olhos de Brance brilhavam selvagemente e ocorreu a Gwyll que, desde o início, o homem havia-se comportado de maneira um tanto irracional.
—	Você pediu por isto — disse Brance. E riu alegremente. — Acompanhe-me.
Carregando a vela desajeitadamente — jamais havia visto uma, exceto em quadros — Gwyll tropeçava atrás de Brance na escuridão cada vez mais densa. Pararam ao lado de um recinto, um quadrado feito com uma mureta de pedras, com cerca de três ou quatro metros de largura. E a luz da vela de Gwyll não revelou nada lá dentro, a não ser lama viscosa.
Brance inclinou-se e apoiou a tela entre a parede de pedra e uma rocha pontiaguda. Colocou a paleta em outra rocha e retrocedeu vagarosamente.
—	Não segure a luz tão perto — disse num sussurro. — Aqui, deixe-me segurar isto.
A lama mexeu-se. Algo que tinha a aparência de um bojo de lama elevou-se vagarosamente daquela superfície e, subitamente, pôs-se de pé. Assumiu a forma de um ovo inflado e pulsante e seguiu em direção da paleta.
Uma súbita onda de nojo deixou Gwyll trêmulo. Seu estômago revoltava-se contra o cheiro nauseante e sua mente rejeitava, com horror, a repugnante, pustulenta e tremeluzente mucosidade do corpo da criatura. O simples pensamento de que aquela massa de lama estava viva horrorizava-o. Apertou os dentes até doerem as mandíbulas, mas continuou a observar.
A coisa aproximou-se da paleta, elevou-se ao lado da mesma, levantando uma cortina de espuma através da qual as bordas dos círculos contendo as cores na paleta eram vagamente visíveis.
E então aquilo começou a pintar. Uma multidão de filamentos foram lançados para diante e para trás e, na tela, o início de uma pintura, uma simples mancha apareceu, e depois outra... Cinco minutos se passaram, mais dez minutos se foram, a pintura progredia com infinita lentidão. Quando finalmente Brance soprou a vela, somente uma polegada quadrada da tela havia sido coberta. As cores eram pouco destinguíveis sob a luz fraca e bruxuleante, mas Gwyll já pôde logo reconhecer a textura. Não queria acreditar.
—	Você quer dizer que esta. . . esta coisa pintou.. . — disse ele.
—	Não trabalha muito quando há uma luz — disse Brance.
—	Aquela coisa pintou... — repetiu Gwyll fracamente.
—	Sim. O quadro que Milfro lhe mandou.
Tocou gentilmente no braço de Gwyll e conduziu-o de volta.
—	Não posso acreditar — murmurava Gwyll. — E pinta no escuro?
—	Ela não vê como nós vemos. Obviamente. Deve captar alguma luz que é invisível para nós. Certamente pinta coisas que nunca existiram, que não poderíam existir no universo que conhecemos. Jamais fui capaz de identificar alguma coisa em suas pinturas, mesmo assim, senti, desde o princípio, que deve pintar o que vê. Suponho que meus preconceitos humanos impedem-me de dar-lhe o crédito de uma imaginação de gênio.
—	E o que é ela?
—	Os cientistas dão-lhe um nome complexo e bem difícil de ser pronunciado, mas, para os nativos, é apenas uma lesma do pântano. Jamais se encontra em outra parte a não ser nesta ilha, sendo provavelmente este o motivo por que é tão pouco conhecida. Levei fotografias aos professores de zoologia da Universidade de Nor e nenhum deles jamais havia visto uma. Estavam dispostos a comprar o animal, disseram que gostariam de estudá-lo. — Brance riu asperamente. — Ofereceram-me dez dons por ela, o que parece ser um preço muito baixo para um grande artista, mas é claro que eles nada sabem sobre os quadros. Pensavam estar fazendo uma oferta muito generosa por uma espécie rara mas sem importância de gastrópode, e pareceram ofendidos quando lhes disse que eles mesmos viessem e acanhassem seu próprio exemplar. Talvez não tenha a menor importância se eles não tentarem. Os nativos contam-me que esses animais eram comuns, mas que atualmente quase não se vê nenhum, estando o pântano, como está sendo, cada vez mais dragado e cultivado. Esse é o único exemplar que já vi.
—	Tem outros quadros?
—	Sete — disse Brance. — Sete afora o que enviei a Milfro. Levou tempo para que entrasse na cabeça da coisa que a composição devia ser disposta por toda a tela e, mesmo agora, ela não produz com freqüência quadros grandes. De quatro dos oito quadros obtidos, tive que recortar as bordas da tela para poder emoldurar a parte pintada.
—	E ela trabalha a noite toda?
—	Nas noites escuras. Hoje, vai parar quando as luas surgirem. Pinta vagarosamente, como você viu, e na noite seguinte sempre recomeçará do ponto onde deixou. Levei quatro anos para conseguir aqueles oito quadros. Drat Milfro... Queria apenas uma opinião, não uma visita. De qualquer forma L. H. pode despedi-lo por não ter conseguido o contrato com o tal artista. Lamento não poder oferecer-lhe uma cama, e não gostaria da única que tenho. Não posso sequer emprestar-lhe uma lanterna para que se oriente na estrada, mas vou com você até o meu vizinho e veremos se ele pode emprestar uma.
—	É muita bondade sua.
—	E lembre-se do seu juramento! — e a voz de Brance soou selvagemente dentro da escuridão. — Se uma única palavra sobre o que viu se revelar, matarei a pessoa responsável.
Gwyll deu início à sua caminhada de volta à cidade de Zrilund, guiado apenas pelo débil facho de luz da lanterna emprestada pelo vizinho, que mostrava com pouca nitidez as bordas do caminho. Sua memória ainda estava repleta do que havia visto e sentido, de modo que, depois de duas milhas, perdeu finalmente o controle, para o que contribuiu o parco lanche de raízes de “kruckul” que guardara para a viagem de barco.
Na cidade de Zrilund fez algo que jamais tivera a coragem de fazer até aquela última tarde. Interrompeu o jantar do agente do Centro de Comunicações de Zrilund, obrigou-o a abrir o Centro e fê-lo esperar, irritadíssimo, até conseguir um canal disponível para Donov Metro. E feito isto teve a audácia de tirar Lester Hamasham da cama.
Harnasham, parecendo ridículo, com um cobertor lançado jocosamente sobre a cabeça calva, nem sequer pareceu perturbado. — Você o encontrou? — inquiriu ele.
Gwyll hesitou. O agente das comunicações estava ali, de pé, a olhar a transmissão, com a possibilidade de dezenas de pessoas estarem também ouvindo. — Existe assunto muito importante que envolve questões de ética — disse ele.
—	Compreendo. Já está comprometido com algum outro lugar.
—	Não se trata deste tipo de ética. Penso que é uma questão que deve cuidar pessoalmente.
—	Partirei imediatamente.
—	Não há pressa. O único bote escalado para deixar o continente só sai às oito da manhã - o que para o senhor é o período da tarde.
—	Então por que me tirou da cama?
—	Porque eu mesmo ainda não fui para a cama e no momento em que eu chegar lá e caso encontrar uma, nSo vou acordar no meio da noite para enviar-lhe uma mensagem. E de qualquer forma pensei que gostaria de saber.
—	Obrigado — Hamasham estalava a língua e balançava a cabeça. — Mas o que aconteceu com você? Está chovendo lama aí em Zrilund?
—	É uma maneira tio boa de descrever a coisa quanto qualquer outra.
—	Vou vestir-me de acordo — e novamente deu um muxoxo.
-	Antes de procurar por aquela cama, sugiro que tome um banho
—	e desfez a ligação.
—	Sugiro o Hotel Znlun.d - disse o agente das comunicações secamente. — Quarta rua á direita, partindo da esquina. Hylat for-necer-lhe-á banho e cama e talvez uma ligeira ceia, da qual você parece estar precisando.
Gwyll agradeceu-lhe e pagou pelo chamado. O banho e a cama foram bem-vindos, mas seu estômago ainda náb estava em condições de aceitar qualquer espécie de comida.
Vinte e uma horas depois, Lester Hamasham empoleirava-se na borda do que se podia chamar de chiqueiro de Brance e observava, fascinado, enquanto a lesma lançava filamentos sobre a tela, em movimentos contínuos.
—	Se eu não estivesse vendo isto com os meus próprios olhos... — murmurou ele.
Brance ficou calado. Gwyll, segurando a vela, sentia uma náusea tão violenta que nada conseguia argumentar.
—	Aquelas coisas são línguas? — indagou Hamasham.
—	Talvez — admitiu Brance. — Ainda não fui capaz de localizar onde fica a cabeça, mas isto não significa que não tenha uma. Acho que línguas é uma descrição tão boa como qualquer outra.
—	Ela mergulha uma por uma na tinta, mas. .. Onde mistura as cores? Nas próprias línguas ou diretamente na tela?
—	Não sei. Pode misturar com alguma secreção própria, vindo daí, talvez, a textura pouco usual. O que sei é que não usa qualquer espécie de tela que não tenha uma base vegetal.
—	Vegetal? Você deu àquelas telas uma base vegetal?
—	Naturalmente.
—	E isto vê alguma coisa que nunca existiu — murmurou Hamasham. — Deve ser isto.. . penso eu. Aquelas pinturas com toda a certeza deram-me a impressão de estar olhando para uma coisa jamais vista antes, ou de estar olhando para algo, de certo modo familiar, mas que parecia apresentado dentro de uma outra dimensão. — Vcltou-se, irritado. — Mas aqueles quadros são arte, com a breca! Esplêndida arte! Pouco me importa se o ser que a criou é humano ou uma lesma do pântano ou um pedaço de rocha. As Galerias Hamasham nunca exigiram a árvore genealógica dos artistas. Certamente, vou exibir aqueles quadros e estarei orgulhoso deles.
—	Vai exibi-los arionimamente ou está planejando uma recepção para apresentar a minha lesma aos críticos? — indagou Brance rindo sardonicamente.
—	Qual a sua sugestão? - perguntou Hamasham. — A lesma lhe pertence, de modo que, legalmente, as pinturas devem ser de sua propriedade. O contrato deveria ser redigido em seu nome e teria que assiná-lo, pois mesmo com todo o seu talento, a assinatura da lesma, se é que pudesse produzir uma, não teria muito fundamento legal.
—	Brance podería assinar os quadros — disse Gwyll.
—	Não. — E Hamasham balançou a cabeça, enfaticamente. — Um quadro assinado por uma pessoa que não o pintou é uma fraude, sejam quais forem as circunstâncias. Estou disposto a exibir as telas de uma lesma se penso que são suficientemente boas mas não se forem assinadas por qualquer outra pessoa que não o artista. Jamais admitirei, conscientemente, uma fraude nas Galerias Hamasham.
—	E eu nem sequer tentaria assiná-las — disse Brance. — A textura é tão peculiar que o simples toque de um pincel ou de um pulverizador a estragaria. Tentei terminar alguns dos trabalhos começados da lesma que não deram certo e você nem consegue imaginar os borrões que aprontei com eles.
—	Muito bem. Então teremos que exibir as telas anonimamente. Posso fazer-lhe uma oferta decente pelos oito quadros; ou farei um contrato para exibi-los e vendê-los em leilão, sob a direção de nossa comissão de costume, com a possibilidade de comprar alguns ou todos pelo maior preço alcançado, excluindo a comissão; ou — e é isto que eu recomendo — farei uma apresentação especial dos quadros e os colocarei em exposição permanente, com venda preestabelecida, conservando-os até que as ofertas atinjam as cifras por nós julgadas convenientes. Acho que em cinco anos passarão a valer muitas vezes mais do que se conseguiría por eles agora. E obviamente far-lhe-ei um adiantamento de uma razoável quantia. O que diz?
—	Parece uma oferta muito justa — admitiu Brance.
—	Alguma vez ouviu dizer que as Galerias Hamasham já fizeram uma oferta que não fosse justa?
—	Não. Mas o problema, veja bem, é que não sei se desejo vendê-los. Esta é a única arte verdadeira da qual posso ser eventualmente o possuidor. Sou suficientemente egoísta para desejá-la para mim mesmo. Mesmo porque, o que adianta expor coisas tão belas à
contemplação vulgar da ignorância popular?
—	Você não é o primeiro artista que me prega' este tipo de sermão. — Hamasham parecia divertir-se.
—	Então isto significa que já tem sua resposta pronta.
—	E tenho. “Uma coisa bela é uma alegria eterna”, diz o velho provérbio. É demasiadamente egoísta para querer os quadros para si mesmo. Sou suficientemente generoso para desejar que a propriedade seja comigo partilhada. E com isto estou enfatizando que, a beleza, ainda que dividida, em nada é diminuída ou depreciada. Pode dividir os quadros e ainda assim conservá-los para si mesmo. Deixe que exiba os quadros numa base de venda preestabelecida, dando-lhe a possibilidade de recuperá-los e concordando em submeter à sua aprovação toda e qualquer venda. Acho que é simples. Enquanto estivermos esperando por uma oferta que você deseja aceitar, pode participar desta beleza por meio de nossa exposição permanente e ainda por meio de reproduções, filmes e fotografias.
—	Se apresenta a coisa desta forma. ..
—	É o que posso fazer. Se tiver alguma coisa onde se possa escrever, redigirei um contrato. Não seria prudente tentar nomear ou descrever o artista, de modo que simplesmente farei referência a quadros de um determinado estilo, e podemos incluir qualquer futura produção sob o mesmo título. Presumo que outros quadros serão feitos. Por quanto tempo essas coisas vivem?
—	De acordo com a tradição local, esta aqui é um bebê ainda, e eu já o tenho há seis anos. Os primeiros colonos encontraram lesmas enormes aqui, mas eram tão repugnantes que as matavam no momento em que as viam.
—	Onde posso escrever?
—	Há uma mesa na casa onde se possa escrever?
Ao retirarem-se, Gwyll, estremecendo, lançou um último olhar à forma escura da lesma: o corpo lodoso elevava-se à altura da tela, com os inúmeros filamentos em constante movimento ondulante — ondulando, ondulando e extraindo da escuridão a deslumbrante essência da pura luz.

★
Eram apenas dois andãos com longos anos entre si, o suficiente para saber que o declínio do sentido da visão por vezes permite que se veja mais claramente, e a mútua amizade havia permanecido firme, sem abalos, desde o dia em que o Governo Comunitário passou a significar uma espécie de servidão. Lá embaixo os jardins eram de um colorido vibrante e, na praça municipal, alguns artistas haviam-se reunido para pintar o estranho e purpúreo efeito que a longa sombra da torre da Universidade de Donov conferia ao maciço e leitoso mármore do Circo, o Edifício do Governo Mundial. À esquerda ficava a delicada fachada do Instituto de Arte de Donov e, à direita, a graciosa silhueta da Biblioteca Mundial.
Era uma cena que valia a pena pintar, e como o artista Garnow certa vez a pintara, daquele mesmo balcão, o local tomara-se famoso. O Diretor Mundial, Ian Korak, conhecia-a tão bem que continuava a admirá-la, a despeito de sua quase completa cegueira. Naquele dia, porém, seus olhos enevoados ainda estavam cheios de uma profunda aflição e seus pensamentos não se concentravam na famosa cena.
Pensativo, disse: — Meu amigo, temos que enfrentar o fato de que os postos diplomáticos em Donov são um céu para os exaustos ou uma sinecura para os incompetentes. Os embaixadores vão e vêm sem sequer se darem ao trabalho de apresentar suas credenciais. O assim chamado quadro de funcionários das embaixadas passa por tais mudanças de pessoal, que não existe um só indivíduo entre eles, que eu conheça, suficientemente sensível a ponto de se chamá-lo de amigo e manter um relacionamento confidencial, que às vezes se faz tão necessário, diante dos problemas sérios da vida. Um dos mundos onde a situação é bem mais crítica é Mestil e o embaixador mestiliano chegou apenas ontem. Este é um problema. O outro é que esses diplomatas não têm estado em casa há anos e sabem apenas o que seus governos determinam que saibam. Ainda que
estejam desejosos de cooperar é duvidoso que eu venha a saber o suficiente.
O Superintendente dos Negócios, Har M’Don, alisando sua densa cabeleira branca, indagou, em tom lamentoso: — Mas então, por que tentar?
—	Porque estou preocupado. Porque parece que este setor da galáxia foi infectado por uma moléstia. E esta poderá ser tão viru-lenta quanto contagiosa. Neal Wargen organizou todas as informações disponíveis e pensa que os distúrbios seguem um padrão.
—	Mas a maioria dos fenômenos não segue um padrão? — disse M’Don, sorrindo.
—	O ódio é um fenômeno social?
—	Ódio é algo acima da minha compreensão. Não odeio ninguém nem coisa alguma.
—	Na nossa idade, meu amigo, qualquer tipo de emoção é um luxo. Fico imaginando se a emoção do ódio, pelo menos, não será um luxo que a raça humana não pode mais suportar. A humanidade é extremamente velha e deveria ter superado tais emoções como você e eu, mas não o fez. Existem animalóides cujas capacidades excedem em diversos aspectos ou, no mínimo, suplementam esplendidamente as nossas, as quais deveriamos ter aceito como sócios, participantes ou auxiliares, antes que eles pedissem. Pode chegar o dia em que a humanidade precise de todo e qualquer associado que possa encontrar. Mas nós não os aceitamos, embora eles houvessem pedido, passaram então a exigir e mesmo assim a humanidade está tentando ignorá-los — afora esse setor, onde eles estão sendo exterminados.
—	Você está exagerando, não está? — indagou M’Don, obviamente confuso. — Qualquer pessoa sensata admitiría que os animalóides têm sido tratados de modo cruel, mas daí até chegar a igualdade. .. Podería um animalóide, com cascos, operar um computador?
—	Naturalmente, desde que um computador fosse construído para ser operado por um animal inteligente, com cascos. Nós os construímos apenas para as capacidades digital ou vocal humanas, e a partir daí dizemos que os animalóides são inferiores, porque são fisicamente incapazes de usá-los. E o pior de tudo é que, com muita freqüência, o que injustamente consideramos inferior, costumamos odiar. Antes que quaisquer das espécies se dessem a esse luxo supérfluo, dever-se-iam perguntar o que podería acontecer se tal ódio fosse retribuído.
—	Há mais de uma maneira de encarar o assunto — objetou M’Don. — Lembra-se do massacre de Aamull? e Aquele negócio em Xenioi, agora me recordo. Eles reivindicaram uma associação, mas muito pouco dos associados humanos sobreviveram.
Korak assentiu. - Pelo que devemoS concluir qué alguns dos animalóides são tão cruéis quanto alguns humanos e em ambos os casos, no de Aamull e no de Xeniol, os animalóides receberam justiça. Por que aqueles que não são cruéis não podem receber justiça? — Levantou-se e dirigiu-se ao parapeito do balcão. — Estou preocupado com isto. Nós, humanos, desenvolvemos tantos sistemas antagônicos à nossa própria espécie à medida que nos espalhamos pela galáxia, que deveriamos ter sido mais tolerantes para com as outras espécies. Mas encontramos, entre outras coisas, seres que pareciam surpreendentemente humanos, mas com o mínimo de capacidade intelectual, e criaturas com intelectos certamente iguais aos nossos que obviamente eram, às vezes, repulsivas, e que pareciam animais. Para nossa eterna vergonha, dispensamos aos humanóides destituídos de inteligência mais respeito do que aos animalóides inteligentes. Há cinqüenta anos, os animalóides de Mestil apresentaram uma petição para que lhes fosse concedida a cidadania baseada mais na inteligência do que na aparência. Até hoje fazem a mesma solicitação ou faziam até o dia em que os mestilianos responderam-lhes com um massacre. Em outros lugares, as mesmas petições, e eles pedem tão pouco: o direito de dispor dos benefícios públicos da mesma forma que os humanos. Negado. 0 direito às leis baseadas nos seus próprios costumes e capacidades. Negado. O direito de participar na elaboração das leis que os governassem, nas fixações de impostos, nas destinações das verbas. Tudo negado. E o fato mais grave é que a nossa linguagem - todas as linguagens humanas — carecem de uma palavra. Como você descrevería uma amizade íntima entre um humano e um animalóide?
—	O que está errado com a palavra amizade? — indagou M’Don.
—	E o que está errado com fraternidade? — inquiriu Korak.
—	Nada, suponho. Exceto...
—	Exceto. Exceto que o conceito de um animalóide ser irmão de um humano, ofende. Não combina. Mesmo assim ainda existem tais relacionamentos, muitos até, e nenhuma linguagem humana que se conheça possui uma palavra que os nomeie. Já pesquisei sobre o assunto. Precisamos de uma palavra que descreva “mais do que amizade” entre humanos e animalóides. — Voltou a inclinar-se em sua cadeira. — Wargen pensa que existe um padrão para os distúrbios. Você possui escritórios em certo número de mundos onde os distúrbios se verificam. Teriam eles lhe enviado relatórios?
—	Certamente, Mas nunca me ocorreu examiná-los à procura de um padrão que os possa classificar. Os acontecimentos diferem tão drasticamente de mundo para mundo.. . Em alguns, são uma longa série de distúrbios que eventualmente culminam em violência, mas em outros não se pode ter a mínima previsão com relação ao próximo problema. Deseja ver os relatórios?
—	Sim. E gostaria ainda de ser avisado sobre qualquer informação extra que você porventura possa obter. Se existir um padrão e soubermos de sua origem poderemos impedir uma tragédia aqui. uu em qualquer outro lugar.
—	Mas até que ponto isso poderia afetar Donov? Não temos animal ói des.
—	A loucura, o ódio, tomam estranhos desvios. Já não estão afetando apenas os animalóides. Ouviu algo a respeito dos Jardins Zoológicos Galáticos?
—	Sim. Muito bem. Você terá os relatórios.
—	Obrigado.
—	Jamais tive um amigo animalóide — disse M’Don, levantando-se. — Provavelmente poucos donovianos têm, uma vez que não temos animalóides por aqui. No meu caso, porém, viajei tanto que devo ter tido muitas oportunidades para travar tal conhecimento, mas não posso lembrar-me sequer de ter falado com um deles.
—	Alguma vez desejou falar com um deles?
—	Não sei. Honestamente, não penso que esteja predisposto a isto, pois fòi exatamente neste momento que comecei a pensar no assunto. Mas se vier a ficar, devo fazer um esforço. Estou certo de que será uma experiência interessante. Os animalóides devem ter uma visão única do universo.
Korak sorriu. - Todas as pessoas que conheço e que tiveram a oportunidade de conhecer um animalóide defendem o fato de que tal amizade sempre acrescenta uma dimensão inteiramente nova à consciência que se tem de si próprio.
—	Então é uma total falta de sorte que não tenhamos nenhum em Donov. Mandar-lhe-ei aqueles relatórios tão logo possa reuni-los. — Preparou-se para sair, mas deteve-se. — Acho que você tem razão. Precisamos de uma palavra.
Nas montanhas meridionais do continente de Donov, a pitoresca cidade de Vema Plai jazia - alguns afirmavam que flutuava - num célebre vale devido às suas fontes minerais. Era o mais famoso lugar de Donov para tratamento de saúde e também possuía uma notável colônia dedicada às artes. As enormes e esplendorosas montanhas que circundavam a cidade, exalando vapores de suas nascentes, apresentavam magníficas cenas para pinturas.
As colônias dedicadas às artes começaram a expandir-se em Donov e em qualquer lugar onde houvesse algo que mais de um artista desejasse pintar. A colônia de Vema Plai era a única onde os turistas haviam descoberto a cidade antes que os artistas, e os turistas de
Vema Plai persistiam em manter um irresistível interesse pelas funções orgânicas e uma absoluta falta de interesse pela arte.
A maioria dos artistas era itinerante, mas todas as colônias haviam criado um pequeno grupo de artistas residentes, que ali ficavam, com freqüência, em completa pobreza, por amor ao local. E um deles, em Vema Plai, era Gof Milfro.
Gof Milfro pintava com todo o afinco durante muitas horas, todos os dias, por tanto tempo quanto pudesse suster seus pincéis e pulverizadores, e uma vez por semana descia para Vema Plai com uma braçada de quadros. Ah fazia sua peregrinação aos comerciantes que haviam condescendido em apresentar seus quadros e alegremente confirmava a sua suspeita de que nenhum deles havia sido vendido. Passava então a vagar em volta dos hotéis à procura de um incauto turista cujo processo digestivo houvesse sido suficientemente concluído, tomando possível assim que um petrificado senso de estética pudesse ser abalado. Falhando neste intento, ocupava-se em subir penosamente a encosta de volta à colônia dos artistas, fazendo ao mesmo tempo um apanhado mental das pessoas de suas relações, com o intuito de avaliar qual delas estaria em melhores condições de fazer-lhe o pequeno empréstimo de que necessitaria para sobreviver por mais uma semana. Uma vez que nunca se soube que houvesse pago algum de seus empréstimos, os artistas capazes de lhe concederem um eram tâo difíceis quanto seus prováveis clientes entre os turistas. Mas de alguma maneira sobrevivia e continuava seu trabalho sem descanso — vestindo trapos, faminto, sem conforto, mas conservando sempre aquele indomável, alegre e irresponsável otimismo. Ele era um artista.
No dia em que recebeu de Gerald Gwyll aquela quantia, aquele presente caído dos céus, Milfro tratou de obter, antes de qualquer coisa, um pequeno suprimento de material para a sua arte, pagou uma fraçáo dos aluguéis atrasados e em seguida passou a rondar a casa de seus colegas, os artistas. Parando na residência de seu vizinho, Jharge Roln, enfiou a cabeça pela porta aberta e disse: - Passei por aqui para pagar-lhe os cinco dons que lhe devo - e jogou uma moeda para o outro, que a apanhou e ficou a olhá-la, sem expressão.
—	Mas você não me deve cinco dons.
—	Não tomei cinco dons emprestados de você?
Roln balançou a cabeça, negativamente.
—	Bem, alguém deve estar devendo cinco dons a você. Considere-os pagos. Tomei emprestado de tanta gente que nem consigo lembrar-me de todos, de modo que estou pagando cinco dons a todos os que encontro, até o dinheiro acabar.
Quando o alegre Milfro ficou na lona outra vez, dirigiu-se, rua acima, em direção à cavernosa taberna chamada “A Porta Fechada” — porque em certa época de sua periclitante história não havia nenhuma. Era o ponto favorito de reunião dos artistas, que lá possuíam uma sala exclusiva, na qual Milfro ocupava uma cadeira de honra.
Merecera aquela distinção há vários anos, foi quando o taber-neiro incautamente "permitira-lhe fazer um quadro em pagamento de uma velha conta a que sempre era adicionado algo a mais. Astutamente executara a pintura na ausência do taberneiro, pintou aquela coisa na parede de maneira que não pudesse ser rejeitada. Fizera um auto-retrato, ostentando a armadura de um guerreiro de um outro mundo e de um outro tempo montado num empinado ginete e perseguindo um aterrorizado turista com um pulverizador de tinta. 0 que o taberneiro pensou sobre o arranjo nunca se soube. Os demais artistas, deliciados, passaram a acrescentar seus auto-retratos, variando o traje, mas sempre montados em cavalos e sempre portando algum dispositivo de uso artístico; ou retratando, como contribuição a milhares de turistas em pânico, os indivíduos tomados como vítimas, e que haviam demonstrado sua ira durante suas visitas a Plai. A pintura expandiu-se em todas as direções, tomando-se assim um vasto e panorâmico mural.
A fama do mural cresceu. Os turistas começaram a escalar a colina para vê-lo. Achavam que a caminhada era tão saudável e estimulante quanto banhar-se nas águas minerais, de modo que passaram a freqüentar o lugar cada vez mais. E o resultado foi que o negócio do taberneiro expandiu-se além do que ele jamais podia acreditar. Não esqueceu, porém, a origem de sua prosperidade; quando o enorme salão principal ficou tão cheio de turistas que já não havia mais lugar para os representantes da arte, construiu outro anexo reservado exclusivamente aos artistas, a quem servia refeições por conta própria — estimulando-os assim para a expansão do mural. Em ambas as extremidades da sala o mural recontomava os cantos, encontrando-se no centro da parede oposta, onde agora uma multidão de turistas irados era apresentada perseguindo artistas aterrorizados mas sempre exibindo suas armaduras.
Uma entidade especializada em reproduções de arte ouviu falar do mural e em seguida enviou um representante. Um contrato foi firmado e logo o taberneiro estava recebendo os valores relativos aos seus direitos de propriedade. Sempre que chegava uma quantia credi-tava-a em favor da sociedade dos artistas e lhes servia alimento e bebida grátis, até que o referido valor se exaurisse. Seus concorrentes não reclamavam. O número de turistas que diariamente subia até a colônia dos artistas aumentara os lucros de todas as casas do gênero na redondeza.
Quanto ao homem que dera início a tudo aquilo, Gof Milfro, tinha seu lugar de honra garantido e, como os demais, recebia comida e bebida sempre que alguma soma relativa aos direitos do mural era recebida. Quando tal não acontecia, ele tomava emprestado e mendigava ou chegava a ter um inesperado capricho da sorte quando um turista lhe pagava uma bagatela por um quadro que lhe exigira meses de trabalho. De alguma forma sobrevivia e continuava seu trabalho sem descanso — maltrapilho, faminto, sem conforto, mas conservando sempre aquele indomável, alegre e irreprimível otimismo. Ele era um artista.
Naquele dia, porém, a despeito de sua satisfação e do produto da generosidade de Harnasharn, era apenas um artista preocupado. Ao tomar seu lugar de honra, na cabeceira da longa mesa, indagou:
—	Alguma novidade de Somor? — Como não recebesse nenhuma resposta, elevou a voz e repetiu a pergunta. Houve apenas um momentâneo declínio na conversação e a única resposta que recebeu foi a de um jovem artista, que por sua vez perguntou: — O que há com Somor?
—	Estou preocupado com Franff — disse Milfro.
—	Quem é Franff?
—	Mais do que o artista que um dia você porventura chegue
a ser.
—	Oh.. . aquele animal.
—	Animalóide! - frisou Milfro. - O que por definição é o que possivelmente você pensa que é, um animal inteligente.
Preparava-se para continuar seu discurso quando um tumulto à porta chamou-lhe a atenção. Uma mulher, usando um traje típico de turista, tentava entrar, enquanto um garçon impedia-a, inflexível. — Aqui só entram artistas, senhora.
—	Desejo apenas falar com o Sr. Milfro — disse ela.
—	Sim? Ah, é você — disse Milfro levantando-se.
O garçon deu-lhe passagem e ela finalmente entrou no salão; uma mulher alta e morena, de olhos luminosos, sorriso tentador e idade indeterminada. Olhou à sua volta com curiosidade e exclamou:
—	Nenhum mural? É muito generoso da parte de vocês, artistas, embelezarem o local para outras pessoas, antes de fazê-lo no local de vocês mesmos.
—	0 fato de sermos artistas não significa que gostamos de arte
—	grunhiu Milfro. — Por acaso veio para vê-lo?
—	Sim. E por duas horas inteiras! Agora já estou de volta a Donov Metro e desejava agradecer-lhe antes de partir.
—	Seja reámente bem-vinda - disse Milfro, removendo seu turbante de pintor e inclinando-se ligeiramente. — Não me recordo de seu nome.
—	Mora Seerl - disse ela, dirigindo-se aos outros artistas. -
Sou crítico de arte, visitante, procedente de Adjus. Este é o meu ano de licença para estudos, que estou fazendo no Instituto e visitando, na medida do possível, todas as colônias de arte. Gostaria de fazer um estudo pormenorizado de seu mural, mas todas as vezes que venho aqui o local está tão cheio que mal consigo aproximar-me dele. Finalmente falei com o Sr. Milfro sobre esta dificuldade, ele por sua vez conseguiu com o proprietário uma permissão para que eu viesse aqui depois do expediente.
—	É o melhor tabemeiro de todo o universo — murmurou Milfro. — E o que pensa do mural?
—	É encantador! Nunca tinha visto tantos retratos em um só local desde que cheguei a Donov. Tenho a impressão de que os artistas donovianos não sabem mesmo pintar retratos. Vários dos seus turistas são inestimáveis e, naturalmente, o conjunto em geral é realmente engenhoso. Infelizmente, todo aquele espaço de parede e toda aquela pintura, com a tremenda carga de esforço e habilidade envolvidos, tem como único fim mostrar artisticamente os dois tipos que entre a população de Donov são os que mais carecem de qualidades pictóricas, que são artistas e turistas.
Agradeceu a Milfro mais uma vez, lançou um sorriso de despedida que era dirigido a todos os demais na sala e deixou o recinto. Milfro voltou à sua cadeira. — Um artista não pode sequer fazer uma brincadeira — disse ele, com desgosto - sem que apareça algum crítico estúpido para levá-la a sério.
Jharge Roln havia chegado e sentara-se na outra extremidade da mesa. Dirigiu-se a Milfro. — A respeito de Franff. ..
—	O que há com ele?
—	Conhece um artista chamado Orn Evar?
Milfro balançou a cabeça.
—	Fiquei sabendo que ele tem algum tipo de relação com um dos mundos em distúrbio — continuou Roln - não sei bem qual deles, mas deve ser Somor.
—	Obrigado — disse Milfro. — Vou vê-lo agora mesmo.
O local em ruínas onde vivia Evar era, solenemente, uma réplica de todas as demais habitações em estado precário da colônia. Milfro subiu pesadamente os três lanços de uma velha escada até o sótão, onde Evar desfrutava do luxo incomum dos aposentos privados, tendo até mesmo improvisado uma clarabóia à prova de intempéries num buraco do telhado.
A porta estava inteiramente aberta. Evar estava sentado melan-colicamente diante de um cavalete, com lágrimas escorrendo-lhe pelo rosto. Milfro entrou no aposento e ficou a olhar para a pintura sobre o cavalete.
—	O que é isto?
—	Um “fvronut” - balbuciou Evar.
—	Naturalmente que é. Mas o que é um “fvronut”?
—	Um animalóide de Stovii.
—	Oh! — foi tudo o que Milfro pôde acrescentar, e ficou ali observando a pintura com um certo interesse. — Realmente, está muito bem feito. É praticamente a melhor coisa que você já fez até agora. Você deve ser muito bom em retratos. Duvido, porém, que haja mercado para este aqui — pois não são muitos os turistas que admiram um quadro de uma coisa hedionda, sem orelhas, focinho comprido, sem dentes, pele de couro...
—	Não é uma coisa hedionda! — gritou Evar, calorosamente.
—	Não é mesmo? Desculpe-me, oh, claro que não é. A beleza está no olho de quem vê, assim como a feiura. Mas realmente, é a melhor coisa que você já fez.
—	É a criatura mais bela que jamais conheci — disse Evar, balbuciando novamente. — Seu íntimo é igual ao meu, ou seu, e salvou minha vida. Se está feia no quadro, a culpa é minha — fungou. — Estava acima de minha capacidade. Agora está morta. Os distúrbios. Acabo de saber.
—	Mas não é bem assim — disse Milfro. — Você tem a pintura, as recordações...
—	Não. Ela está morta.
—	Escute. Tenho um amigo animalóide em Somor: Franff, o melhor amigo que qualquer jovem artista gostaria de ter, ele mesmo um grande artista. A situação em Stovii podia estar bem pior do que em Somor. Receava que Franff houvesse sido morto, mas não é o caso. Viverá por quanto tempo for lembrado e todos os que o conheceram jamais o esquecerão.
—	Se você não se importa. .. — Evar voltou a assoar o nariz ruidosamente.
—	É claro, é claro — disse Milfro. — Desculpe-me se o incomodei. Fecharei a porta.
Mas a abriu novamente. - Escute aqui — se aquele “fvronut” era melhor do que qualquer um de nós e além de tudo era belo e salvou sua vida, por que você continua a chamá-lo de “coisa”?
Voltou a fechar a porta, gentilmente, deixando Evar de olhos parados a contemplá-lo, atônito.
Um calhamaço de relatórios sobre os distúrbios fora enviado por M’Don e Neal Wargen, Primeiro-Secretário do Diretor Mundial, havia planejado dedicar-lhe um dia inteiro de estudo. Mas ao contrário disto, viu-se forçosamente a ter que atender a um pedido de socorro de um comando policial da vizinhança. Um contrabandista estava deixando uma trilha muito evidente de negócios ilegais de joalheria
por todo o interior de uma província, no sul do continente.
Wargen controlou sua revolta e pediu um relatório com os dados das pessoas desaparecidas, bem como das excedentes. No caminho do aeroporto espacial leu os diversos fatos sobre todas as pessoas do mundo de Donov, apontadas como estando onde ele não ésperava que estivessem ou que estavam em locais não previstos por ele antes. E mais ainda, a triste história de um turista desaparecido de uma excursão em grupo chamou-lhe a atenção. Num mundo especializado em turismo e pessoas em férias, um turista perdido representava um ultraje à honra nacional — mas um contrabandista com o intuito de manter distância entre ele e os funcionários da alfândega não devia estar consciente disto.
Wargen tomou o primeiro foguete para Porto Ornai, aeroporto espacial do sul do continente, onde passou a consultar o arquivo local sobre o turista desaparecido. Dali voou para a capital vizinha, e uma ligeira pesquisa nos dados de um importador à procura de mercado para jóias confeccionadas à mão convenceu-o de que o contrabandista ainda se encontrava no interior do continente. Seguiu suas pistas fazendo-se passar por um turista à procura de presentes especiais para sua mãe idosa, do mundo de Lycol.
Os forasteiros freqüentemente se enganam ao pensar que se pode acumular fortunas por meio de jóias contrabandeadas para um mundo pobre de minérios, onde as jóias são invariavelmente caras. Na sua maioria, os modestos donovianos consideravam-nas artigos a serem vendidos a turistas. Raramente se davam ao trabalho de comprá-las e os que o faziam e usavam-nas eram censurados por isto. A trilha do turista desaparecido era tão fácil de seguir quanto as marcas deixadas no solo por uma carroça.
Pelo meio da tarde Wargen já havia capturado o responsável, um pequeno e maltrapilho mascate que de alguma maneira conseguira fazer passar pela alfândega bagagens com fundos falsos. Wargen despachou um aviso anônimo à polícia local; esperou pacientemente até certificar-se de que o mascate havia sido preso e sua mochila confiscada como evidência do crime. Apressou-se em seguida de volta a Porto Ornai. Voltou a Donov Metro no último foguete da tarde; parou em seu escritório para ditar um relatório; e finalmente chegou à casa com duas horas de atraso.
A mansão de Wargen ficava numa elevação que compreendia um pequeno vale, e todos os dias Wargen louvava seu avô por ter tido a feliz idéia de comprar as terras dos declives das colinas vizinhas — pois, de outra maneira, a altiva majestade da mansão já teria sido esmagada por algum edifício sem estilo de algum mundo estrangeiro. O enorme e acastelado edifício era um dos piores exemplos dos excessos alienígenas em Donov, mas a vista que de lá se descortinava era um tanto soberba. Diante dele o vale abria-se como uma vasta janela, para uma vista empolgante de Donov Metro.
Mas naquela tarde, seu encantamento diante da paisagem não durou muito, pois sua mãe recebeu-o friamente e indagou: — Como pôde fazer isto? Na noite da festa de Ronony!
—	São os relatórios de fim-de-mês, você sabe. Desliguei-me totalmente do tempo — grunhiu Wargen.
—	Não acredito nisto. Não consigo acreditar que você possa ficar sentado durante todo o dia naquele pequeno e sufocante escritório sem prestar atenção ao tempo. Trate de vestir-se.
—	Calças compridas e camisa social, suponho. O suficiente para fazer um homem sentir-se disposto a ir caçar um asteróide.
—	Você sabe que vai gostar quando chegar lá. E a propósito, se aquela pequena sirigaita da Korak estiver lá e...
—	Pequena encantadora, não é? 0 que há com ela?
—	Nada, querido. Apresse-se, vá vestir-se.
Resmungando, Wargen foi vestir seus trajes sociais e em seguida saíram para a casa de Ronony Gynth; ele sempre resmungando, até o momento em que o mordomo de Ronony adiantou-se para recebê-los. Na realidade estava mais ansioso do que sua mãe para atender ao convite, mas faria tudo para que ela jamais percebesse.
Toda a Donov sabia de Ronony Gynth, a mulher misteriosa. Poucos, porém, já a haviam visto e bem poucos sabiam que ela chefiava o maior e o mais ativo grupo mundial de espiões. Wargen era um ardente admirador de seu trabalho, mas tomava ao mesmo tempo o maior cuidado para que ela nada viesse a saber a seu respeito, para que nem o menor sinal lhe fosse dado de que o encantador Primeiro-Secretário do Diretor Mundial era na verdade muito mais do que parecia ser, ou seja, o chefe da Polícia Secreta de Donov.
Nem mesmo a mãe de Wargen tinha conhecimento do fato.
★

★
Fabulosos lustres resplendiam na mansão que ficava no topo de uma colina, e os convidados de Ronony, exibindo trajes suntuosos, ocupavam o enorme salão de festas adornado de festões dourados, onde o mordomo os anunciava com a voz suave de um profissional prático.
O convidado de honra, o recém-chegado embaixador de Mestil, Sr. Grandee Halu Norrt, encontrava-se no balcão particular de Ronony, juntamente com sua esposa e acompanhantes; analisava com veemente interesse a multidão de gente que se movimentava a esmo ou em círculos. Ronony aproximava-se esgueirando-se artifi-dosamente nas sombras. Corria o boato de que era uma inválida, que sofria de uma moléstia desfigurante, que era grotescamente gorda, desprezívelmente preguiçosa. Mas fosse qual fosse a causa, nenhum de seus convidados jamais a vira. Nunca aceitava convites e dava suas próprias festas sempre como um espectador anônimo.
Pondo o receptor de lado, tocou o braço do embaixador. - O rapaz, perto da entrada, é Neal Wargen, Primeiro-Secretário do Diretor Mundial.
—	Ah! O Conde Wargen! E aquela senhora?
—	A Condessa, sua mãe. Ele é um autêntico ddadão dono-viano, como o era seu pai, e o fato de ser o Primeiro-Secretário de Korak é muito mais importante aqui do que ser um conde reno-mado e certificado em qualquer outro lugar. Mas todas as pessoas com um pouco mais de respeito chamam-no de “conde”. Está vendo a pequena que o observa? É Eritha Korak, neta do Diretor Mundial. Nutre uma grande paixão pelo rapaz, para grande desgosto de sua mãe. Os Korak têm sido sempre pessoas comuns, onde quer que tenham estado e não possuem nenhum título de nobreza.
—	Mas neste mundo, onde não existe nenhuma nobreza ofitial, não deveria o Diretor Mundial estar acima de qualquer título desse gênero?
—	Diretores mundiais são apenas funcionários civis com um pouco mais de responsabilidade — respondeu Ronony em desafio.
—	Em Donov... oh, sim, acima de nobreza, mas isto não faz com que as pessoas desejem ter algum relacionamento social com ele. Nem com ela.
—	Ele serve ao povo de Donov, não a vocês turistas e políticos aventureiros e intrusos — disse o embaixador, duramente. — Quantos cidadãos donovianos você pode apontar entre aqueles a quem chama de “pessoas respeitáveis”?
Ronony não respondeu. Uns poucos convidados retardatários chegaram à porta principal e seu imponente mordomo adiantara-se para recebê-los. Apanhou seu receptor e fez girar o disco no mostrador do aparelho sobre um móvel a seu lado. O mordomo anunciou os novos convidados, fazendo-os entrar em seguida, ao mesmo tempo que uma onda de criados os cercou oferecendo-lhes petiscos e bebidas.
Mais uma vez Ronony colocou seu receptor de lado. - Há reclamações por eu não ter estabelecido uma linha de recepção. As pessoas esperavam encontrá-lo.
—	Estou cansado de responder a perguntas sobre aqueles pobres animais — grunhiu o embaixador. — E como podería eu saber o que está causando os distúrbios? Não estive em casa nos últimos nove anos. Será que eles não compreendem que a designação para um mundo destinado às férias significa férias bem merecidas?
—	Espero, realmente, que os distúrbios tenham terminado -disse Ronony, sombriamente. — Felizmente, o peso de tais desordens de algum modo dividiu-se, porque muitos mundos foram envolvidos, mas, mesmo assim... será que não podiam colocar controles nos principais canais de notícias a fim de fazer parar esta agitação diária?
—	A coisa expandiu-se tão rapidamente que apanhou todo o mundo de surpresa e numa situação em que já era demasiado tarde para se cogitar um controle. O Censor Principal provavelmente pressentiu que os possíveis rumores poderíam causar danos maiores que os fatos.
—	O que está causando os distúrbios?
—	Se eu soubesse ou tivesse alguma noção de como contornar a situação, estaria em Mestil e não aqui. É um dilema tão sórdido que nem sequer consigo entendê-lo. Todos sabem que os nossos animalói-des são irrelevantes, mas mesmo assim nossos cidadãos rebelam-se contra eles. Sinto-me gratificado por não ter a responsabilidade de resolver o problema. — Inclinou-se para a frente e mudou de assunto.
—	Muito bonito. Uma esplêndida festa. Mas... não há música? Não há dança?
—	A música tem a infeliz tendência de atrapalhar a conversa-
ção — disse Ronony, sorrindo.
—	Ah! E você faz isto todo mês e nenhum dos seus convidados jamais a viu. É perturbador.
—	Podería receber duas vezes mais gente do que vê aqui, porém, limitando os convites, faço com que se sintam muito mais orgulhosos.
—	E você realmente obtém todas aquelas vitais informações nestas festas?
—	Ocasionalmente obtenho alguma informação vital aqui, mas sempre ouço secretamente muitas conversas descuidadas que podem levar a importantes informações, se interpretadas de acordo. E a minha organização faz este tipo de interpretação.
—	Fantástico! Donov é um mundo tão insignificante!
—	Um mundo estúpido. Não tem exército, só aquele cruzador espacial, que lhe é exigido como membro da Federação, e não dispõe sequer de uma organização militar efetiva. Não é uma ameaça para ninguém e nada possui que alguém possa desejar. Tenho grossos dossiês sobre pelo menos uma dúzia de personagens e políticos altamente importantes contra os quais podería fazer chantagem facilmente, mas para que me dar ao trabalho? Não, nossa instituição é valiosa precisamente por esta razão. Donov não é importante, todos descansam aqui. E as pessoas, em descanso, costumam tomar-se menos cuidadosas — e isto se aplica aos membros diplomáticos, bem como às importantes personagens do governo e pessoas de renome que aqui se encontram.
—	Tomarei todas as precauções no sentido de impedir que os meus comandados venham a relaxar — disse o embaixador. — E. .. ninguém suspeita de nada?
—	Oh, claro que não. Tive que usar captadores sonoros não equipados com motor, pois há pessoas que carregam detectores com toda a naturalidade, mesmo aqui em Donov, e o menor ruído estragaria tudo. Isto significa que não posso cobrir o centro do salão, a menos que arranjasse algum tipo de decoração que ficasse pendurada, mas a maioria das conversas confidenciais sempre acontece ao longo das paredes e nos cantos.
—	Mas você só consegue captar uma pequena parte do que
se diz.
—	Mas tudo é gravado e estudado mais tarde. No instante, consigo captar algo vital, que requer ação imediata. Por exemplo.. . chegou ao seu conhecimento que alguém em Mestil esteve contrabandeando rolos de filmes dos distúrbios?
—	O quê?
—	Um importador donoviano, de nome Colyff, obteve de alguma forma cópias. Estive ouvindo sua conversa tanto quanto possível. Está convidando os amigos para ver os filmes.
—	Devo informar o Primeiro-Soberano imediatamente - disse o embaixador, levantando-se precipitadamente. - Você compreende que...
—	Inteiramente. Já enviei a mensagem e estou tomando providências para obter os rolos de filmes. Por favor, sente-se, está chamando a atenção. — Inclinou-se para um lado. — Ali está alguém que não conheço. Conseguiu saber o nome, Carlon?
—	Não, madame — o criado que ficara discretamente parado atrás da cadeira deixou o local, apressado. Logo depois, retornou. — Seu nome é Jaward Jomo, madame. E está acompanhado pela dama Iilya Vaan.
—	Estranho. Nunca ouvi falar dele.
—	Pelo que pude entender ele não vem a Donov Metro há muitos anos.
—	Tente descobrir mais coisas a seu respeito — acrescentou ela, voltando-se em seguida para o embaixador. — Veja, a pequena Korak ainda está tentando arranjar coragem para falar com o Conde Wargen. Algumas vezes lamento que tenha de coletar informações. Seria tão divertido se pudesse ficar apenas observando.
A Condessa Wargem tinha o dom de ser, à sua moda, a pessoa que maior impressão causasse numa reunião. Seguia em frente, apoiada no braço do filho, e, magicamente, os participantes do festim separavam-se diante da dupla. Moveram-se tão rapidamente que, Lilya Vaan, tentando alcançá-los, não conseguiu. Wargen sussurrou algo à sua mãe e só então voltaram-se para esperá-la.
Lilya finalmente abriu caminho até eles e, quase sem fôlego, apresentou seu acompanhante: — Jaward Jomo, a Condessa Wargen e seu filho, o conde.
—	Jomo inclinou a cabeça ao tocar a mão do rapaz. — Wargen, Wargen. Diga-me, não é você.. .
—	O Primeiro-Secretário do Diretor Mundial — completou Lilya. Como não desejava manter a condessa de pé no centro do salão voltou logo depois em companhia de Jomo. Trocaram amabili-dades e os Wargen prosseguiram em seu caminho. Enquanto Wargen continuava dando respostas polidas aos que encontrava pela frente, fazia um apanhado geral em sua memória. Pelo que sabia, Jaward Jomo certamente não havia estado nem oficial nem turisticamente em Donov Metro há anos. Wargen estava tentando descobrir o porquê de sua reaparição.
Fez sua mãe sentar-se no terraço do jardim de inverno, fora do principal salão de festas, e deu um passo atrás, pois uma fila de criados se formava. Um deles conduzia um carrinho de serviços de bufete, enquanto outros destramente o enchiam enquanto passava; e com uma carranca de desaprovação a condessa viu-se a contemplar mais um dos aparatosos jantares de Ronony Gynth. Adorava comer, mas detestava as conseqüências que inevitavelmente se seguiam aos abusos.
—	Não tem fome, querido? — indagou ela.
—	Comerei alguma coisa mais tarde — disse Wargen. Pediu licença e deixou sua mãe às voltas com sua bandeja de petiscos ante a profusão de verde do jardim de inverno.
E ao retomar ao salão de festas alguém puxou-o pela manga.
-	Você é um mentiroso!
—	E você é um demônio — respondeu Wargen, friamente.
Eritha Korak encarou-o com olhos duros e firmes. Não era
alta, mas era atraente, sem ser propriamente bonita. Portadora de uma radiância que vinha do seu íntimo, possuía mente e espírito inteiramente alheios àquela sociedade comodista de expatriados ou de visitantes milionários ou nobres. Aos dez anos discutira política externa com experientes embaixadores e, aos quinze, seus professores particulares confessaram que ela já havia concluído todo o currículo universitário de que dispunham para transmitir-lhe. A partir de então ela ficara um tanto estagnada, sem novos mundos para conquistar. A sociedade não sabia como manejá-la. Como neta do Diretor Mundial tinha direito a certas concessões sociais, mas não se podia dizer uma moça rica pois tinha bem pouco de seu e parecia desinteressada pelos homens, a despeito de que os homens, de todas as idades, achavam-na fascinante. As mulheres jovens de suas relações simplesmente a odiavam.
—	Você prometeu falar com o vovô — disse ela, inquisitiva.
—	E falei com ele — respondeu-lhe Wargen. — Falei e falo. Falo com ele quase todos os dias.
—	A meu respeito?
—	Nunca prometi falar com ele a seu respeito. Prometi apenas que falaria com ele.
—	Você... Você é um farsante!
—	Mas tive a oportunidade de mencionar-lhe esta sua estranha paixão por fazer carreira na arte. Ele se opôs.
—	Ele se opôs e sempre se oporá — disse ela amargamente.
-	Diz que não tenho talento. Seus olhos são tão maus que não pode distinguir as formas e ainda assim...
—	E você tem?
—	O quê? Talento? Não.
—	Mas então por que deseja estudar arte?
—	Porque gosto disso. Porque desejo conhecer mais a respeito e a única maneira de entender realmente uma pintura é executando uma com as próprias mãos e... — Ela olhou para trás. — Sua mãe
está olhando fixamente para mim.
—	Oh, sim. É que ela pensa que você é uma atrevida.
—	E sou uma atrevida — disse Eritha, e os dois saíram dali caminhando um ao lado do outro. —E também sou uma péssima artista. Fui reprovada nas melhores escolas de arte de Donov e as que não gozam do mesmo prestígio também não me aceitam. Receiam que venha a exibir meus trabalhos, os quais poderíam ser tomados como uma evidência da inépcia do seu ensinamento, mas na verdade, eu não o faria. Assim, tenho que ir estudar numa das colônias, mas o vovô já disse que se eu for ele me cortará a mesada. Acredita que ele faria isto, de verdade?
—	Posso garantir-lhe que sim.
—	É o que penso também. Mas por quê? Se fico em casa e dissipo o meu tempo à toa sou considerada uma moça respeitável e até mesmo com verdadeiros méritos, mas se tento aprender alguma coisa que enriqueça minha perspectiva de vida sou tida como uma libertina.
—	O problema - disse Wargen - é que a maioria dos não artistas de Donov odeia a arte assim como odeia todos os artistas. Jamais poderá associar-se aos artistas sem que parte de tal preconceito lhe atinja.
—	Mas... e vovô?
—	Ele é responsável por Donov que é um centro de arte mas deve haver momentos em que sua consciência não se sinta inteiramente tranquila com relação a isto. No seu caso, entretanto, ela visa apenas a evitar que perca seu tempo. Sabia que houve uma época em que ele próprio foi um estudante de arte?
—	Não!
—	Descobriu que não tinha talento — acrescentou Wargen, balançando gravemente a cabeça — e simplesmente desistiu, passando então a estudar as leis governamentais. - Tomou-a pelo braço e dirigiram-se para o centro do salão. — Para ele, a figura mais patética da sociedade moderna é a da pessoa que negligencia seus talentos tentando criar algo de que na realidade não é capaz. É uma dupla perda de tempo. — Baixou o tom de voz. — Mas você tem um inegável talento como mocinha atrevida. Por que não põe em prática descobrindo o que Jaward Jomo está fazendo em Donov Metro?
Instantaneamente ela voltou-se para um lado, mas — talentosa como era — não buscou Jomo com o olhar, mas dirigiu-o para o lado oposto. Wargen voltou sua atenção para outros convidados, apertando várias mãos, parando aqui e acolá para uma breve conversa, mas ao passo que murmurava banalidades sociais, ouvia atentamente as conversas à sua volta. E quando ouviu uma voz de mulher dizer: “Gerald Gwyll, o assistente de Hamasham, esteve em Zrilund na última semana”, voltou-se arguto. A informação de que um representante da mais famosa galeria de arte da galáxia esteve entre o que facilmente podería ser considerado os piores artistas do universo, deixava a pensar. Imediatamente Wargen tomou-se bastante curioso sobre o que Gwyll estivera fazendo em Zrilund.
Reconheceu quem falava, uma corpulenta matrona, cujo entusiasmo pela arte só era excedido pelo seu acentuado e profundo mau gosto. A súbita atenção que nele despertara desconcertou-a, mas ele disfarçou brindando-a com um largo sorriso, e indagou polidamente:
—	Como vão as coisas em Zrilund?
—	Gerry disse que o local está caindo aos pedaços mas que a fonte continua táo bela como antes. Não sei se deveria voltar para contemplar pela última vez as velhas paisagens, mas a experiência poderá ser esmagadora para mim. Aquilo costumava ser tão encantador.
—	As mais tristes palavras para serem escritas ou pronunciadas
—	murmurou Wargen. — Costumava ser ou deveria ter sido. — A mulher riu, desajeitada. — Presumo que ainda exista uma boa colônia de arte lá. Ainda que esteja caindo aos pedaços, Zrilund possui a melhor luz de Donov — o que significa muita coisa.
—	Para o inferno com sua colônia de arte! — explodiu a matrona. - Não passa de uma armadilha para turistas. Há anos um artista decente não trabalha ali.
—	Francamente, não é muito justo dizer isto — observou Wargen, pensativo. O fato de Gwyll ter falado sobre a sua viagem a Zrilund, sem mencionar qualquer artista, tomava a situação estranha. Hamasharn não mandaria um representante seu por todo o espaço até Zrilund sem que tivesse uma razão extremamente importante, e se algum artista particular de Zrilund estivesse envolvido, Gwyll o teria mencionado na primeira oportunidade. — Os artistas mais jovens viajam muito — continuou Wargen — e provavelmente todos eles desejam fazer uma tentativa em Zrilund, não somente por causa de sua luz como por sua respeitável tradição. E como a senhora mesma disse, a fonte continua tão bela como antes.
—	Talvez tenha sido lá que Hamasharn obteve os quadros para a exposição anônima que está programando — disse respeitosamente um dos homens presentes, pois que as pessoas em volta deles passaram a prestar atenção na conversa.
—	Não! — A matrona voltou-se com um riso irônico, enquanto o homem corava. — Nenhum artista de Zrilund consentiría uma exposição anônima de seus trabalhos. Tem certeza disto? Exposição anônima? Bem, realmente não faltava mais nada!
Wargen pediu licença com um sorriso cortês e afastou-se, tomando nota mentalmente para fazer uma visita à exposição. Olhos seguiam-no, as conversas cessavam à medida que se aproximava e os convidados faziam tudo para ser notados por ele. O Conde Neal Wargen na lista de qualquer anfitrião era sempre um privilégio. Sua presença assegurava a máxima atenção por parte das famílias eminentes, com filhas prontas para se casar, por homens de negócios e por políticos que desejam um favor do Diretor Mundial ou pensavam que, no futuro, poderíam vir a precisar de um, e ainda por um grande número de pessoas que simplesmente gostavam de Wargen e apreciavam sua companhia. Wargen sabia de tudo isto mas levava tudo na esportiva.
Um amigo interceptou-o — Emrys Colyff, que permanecera de pé com um pequeno grupo de homens, todos falando em tom de conspiração. E enquanto Colyff ia apresentando os componentes do grupo a Wargen, este esforçava-se em memorizar rostos e nomes.
—	O D. M. está dando alguma assistência aos afetados pelos tais distúrbios em Donov? — perguntou Colyff.
—	Não o ouvi mencionar nada sobre o assunto — disse Wargen
—	mas ficaria surpreso caso ele estivesse pensando em alguma coisa neste sentido.
—	Estou de posse de alguns rolos de filmes sobre os distúrbios de Mestil e não me pergunte como os consegui. Pode o D. M. enxergar suficientemente bem para que tais filmes lhe possam ser úteis?
—	Ele teria que pedir a alguém para vê-los e em seguida contar-lhe sobre o que viu - disse Wargen balançando a cabeça.
—	Mas ele pode ouvir, não pode? — perguntou um dos homens.
—	Ouvir aquelas coisas podería ser a experiência mais perturbadora de sua vida. Ouvindo e vendo então.. .
—	Se caso entregá-los a você, providenciará para que o D. M. os ouça e que haja alguém que os descreva para ele? — indagou Colyff.
—	Certamente. Se possível, eu mesmo farei isto.
—	Estou preocupado — disse Colyff. — Isto vai provocar uma queda nos negócios, pois em tempos de perturbação as pessoas preferem ficar em casa e cuidar dos próprios interesses — porém, há mais do que isto em risco. Receio que esta loucura poderá se espalhar por aqui. Sei que não temos animalóides, cujas cabeças alguém pudesse estourar, mas não consigo parar de pensar que a loucura sempre encontra um desígnio, um propósito. Temos um belo mundo aqui. Gostaria que se mantivesse como é.
—	Mande-me os filmes - disse Wargen. — Farei o que puder.
Quando preparou-se para deixar o grupo, alguém barrou-lhe
o caminho. Era Jaward Jomo, esbelto, bem disposto, inegavelmente muito elegante e com uma aparência tão jovial que Wargen, sabedor de sua idade, ficou em dúvida se estava realmente certo.
—	Conde Wargen? - murmurou Jomo. — Gostaria de pedir-lhe um favor.
—	Estou às suas ordens — disse Wargen, com um sorriso. Aquilo acontecia pelo menos uma dúzia de vezes em cada reunião.
—	Tem alguma influência sobre seu chefe?
—	Posso - algumas vezes — influenciar sobre a ordem pela qual lê sua correspondência.
—	Preciso vê-lo. Amanhã. É urgente. E este é o motivo por que vim a Metro. Passei toda a tarde no palácio e não pude sequer passar pela primeira recepcionista.
—	Que motivo o leva a desejar vê-lo?
—	É um assunto confidencial.
—	Foi o que disse à recepcionista?
Jomo balançou a cabeça afirmativamente.
—	Então jamais o verá. Ele se considera um funcionário público e fica satisfeito em discutir assuntos públicos com quase todo o mundo e praticamente durante todo o tempo. E acha que assuntos confidenciais nada têm a ver com ele.
—	Entendo.
—	Tomo a liberdade de sugerir que lhe envie um memorando, dando-lhe a conhecer até que ponto seu assunto pode atingir o interesse público.
—	Se lhe entregar tal memorando, providenciará para que ele o receba?
—	Certamente. Esta é a minha função.
—	Agradeço-lhe. Vou pensar no assunto. — Preparou-se para retirar-se mas se deteve por um instante, voltando a encarar Wargen. - Trata-se realmente de um assunto público, compreende? Só não estou certo sobre a que público o assunto se refere.
Jomo afastou-se finalmente e Lilya Vaan apossou-se de Wargen. Alta, arrogante, de aparência brilhante, mas com um tom de voz invariavelmente alto e vulgar. A primeira festa que ofereceu em Donov teria sido a última se ela própria não se ocupasse da recepção. Sua magnífica casa, entretanto, apresentava as melhores condições para reuniões em Donov Metro — pois que cada andar do enorme edifício possuía um salão de festas, sendo todos intercomu-nicáveis por meio de suaves rampas. Sem contar no grande poderio econômico e na incomparável lábia para conquistar convidados importantes e artistas famosos. Seus convites eram até mesmo mais aceitos do que os de Ronony Gynth. Mas por trás de sua impressionante aparência, Wargen achava-a senãvelmente tímida, generosa e de bom coração.
—	Escute - disse ela. — Minha prima Telka está insistindo para que lhe convença.
—	Ela deseja falar com o D. M. sobre algum assunto particular?
—	Nada disso. Deseja que você e sua mãe compareçam à sua próxima festa.
—	Se estiver livre, será um prazer atender ao convite. Mas quanto à minha mãe, parece que me recordo que houve uma espécie de infeliz acidente...
—	Parece que se recorda?;
Olharam-se fixamente para em seguida começarem a rir demo-radamente. Há anos, numa das famosas festas de Telka, onde o prato principal do banquete eram frutos do mar, serviram à condessa um ensopado de “govo” que, ao ser examinado mais detidamente, provou conter um “govo” vivo em seu prato. E como tal coisa era certamente impossível, pois nenhum “govo” podería sobreviver ao preparo de um ensopado, a condessa imediatamente concluira que aquilo havia sido colocado em seu prato a propósito, com algum prévio e malicioso intento. Sua dignidade se sobrepunha à sua raiva, mas nenhum Wargen conseguiría, sem a ruptura de sua altivez, ignorar tal insulto. Assim, pois, dirigiu-se a Telka e suavemente des-culpou-se por ter chegado antes que o alimento tivesse sido preparado — passando em seguida o resto da noite (e foi a última a sair) indagando se seu ensopado de “govo” já estava pronto; quando este lhe era apresentado, examinava-o detidamente para em seguida declarar que o “govo” ainda estava vivo. Telka, reduzida a lágrimas, fugira de sua própria festa. Desde então, a condessa ignorava seus convites.
—	Cá entre nós, você acredita que há alguma possibilidade dela voltar a servir ensopado de “govo”? — indagou Wargen.
—	Ela não ousaria — respondeu Lilya tocando-lhe o braço.
Um carrinho cheio de comida passou por eles. Wargen aspirou
profundamente o cheiro que dele se desprendia e lembrou-se de que não se alimentava desde o período da manhã. Encontrou uma cadeira desocupada no meio do salão, fez um sinal e um minuto depois saboreava a famosa salada de Ronony. Os que passavam ao seu lado ignoravam-no — pois o direito de alimentar-se sem ser perturbado durante uma reunião era um dos princípios fundamentais da etiqueta donoviana. Concentrado em seu prato não percebeu, de imediato, que Eritha chamava-o com alguma discrição. Estava de pé, a curta distância, de costas para ele.
—	Ele veio a Donov Metro — disse ela com desgosto, quando fínalmente captou-lhe a atenção — pelo prazer estético de contemplar mulheres belas como eu.
—	Deve ser interessante ver com quem ele fala enquanto contempla essas mulheres belas — disse ele suavemente, após ter esperado que alguém que passava se afastasse.
—	Se fosse um cavalheiro cortês, teria acrescentado “assim como você”.
Pouco tempo depois Wargen percebeu que ela havia se juntado a um grupo de senhoras perto do balcão de onde dispunha de uma vista completa de todo o recinto — do mesmo modo que Ronony Gynth em seu balcão privado do lado oposto, mas Wargen não olhou naquela direção.
Tendo satisfeito seu apetite, voltou a circular, cumprimentando amigos e escutando, sempre escutando.. .
—	Gostaria de ter trocado algumas palavras com o convidado de honra. Por que ele se esconde?
—	Está apenas evitando algumas perguntas insólitas. Que outro motivo podería ter? Aqueles pobres animais...
—	Não sei não. Aqui em Donov não podemos realmente analisar o ponto de vista deles. Quero dizer, que pode você fazer com um animal que lhe responde e exige direitos iguais aos seus?
—	Aquele não é o Conde Wargen?
Wargen voltava-se, sorria e continuava.
Um velho amigo da universidade conseguiu detê-lo, fez algumas apresentações e indagou: - Ainda continua naquele estúpido cargo público?
—	Sim, ainda continuo nele.
—	Bem, a oferta permanece de pé. No dia em que você quiser uma posição que não seja apenas lucrativa mas também muito interessante. ..
—	Mas não preciso de dinheiro — sorriu Wargen. — Venho de uma velha linhagem de bandidos que levaram suas vidas acumulando fortunas à custa do público de vários mundos, de modo que me sinto na obrigação de dar alguma coisa em troca.
—	Oferece o tempo de que dispõe como uma recompensa ao dinheiro público do qual seus ancestrais apoderaram-se indevidamente?
—	Não exatamente. Pelo menos neste mundo aqui estou simplesmente tentando tomar difícil aos ancestrais de quem quer que seja, apoderarem-se indevidamente dos bens públicos.
—	Eu diría que isto não chega a ser propriamente um esporte, ou seria? — indagou o amigo após analisar gravemente a resposta.
Em meio ao fluxo de riso geral que se seguiu, alguém propôs um brinde ao Conde Wargen, que ele aceitou com ar grave, antes de despedir-se. Notara que Jaward Jomo mantinha uma conversa animadíssima com um dos membros da Assembléia Mundial. Passou ao lado deles disfarçando que não os via, mas Jomo notou-o e imediatamente silenciou à sua aproximação. O mordomo de Ronony diplomaticamente conduzia os convidados em direção ao terraço. — O maior gênio em lumeno da galáxia — exclamava ele — jamais visto em Donov. Por favor, queiram tomar seus lugares. 0 maior tocador de lumeno...
Uma enorme estrutura com teclado que constituía o lumeno já estava no local apropriado, o artista esperava pacientemente, e assim que Wargen entrou no terraço para um exame mais acurado do instrumento a exibição começou. O instrumentista deslizou os dedos sobre as teclas semelhantes às de um órgão e combinações de cores começaram a surgir de um lado para outro através da escuridão do vale lá embaixo.
Lilya Vaan aproximou-se de Wargen: — Trata-se de Sorlin -disse, invejosa. — Ele é realmente o melhor. Não tinha a menor idéia de que estava disponível. Possui a maior estrutura para um lumeno, a única no gênero em Donov. Ele disse que jamais havia tocado num lugar mais apropriado. Passou uma semana organizando as luzes. Gostaria de saber como Ronony o conseguiu. Você vai ficar?
—	Vou ver como mamãe está se sentindo.
Saiu em direção ao jardim de inverno, mas no meio do caminho foi interceptado por Eritha Korak. — Medil Favic - disse ela.
—	O advogado. Sai à procura de um membro da Assembléia Mundial e, quando o encontra, faz um sinal a Jorno e este vem e começa a conversar. Já falou com sete deles. Qualquer um que tente descobrir o que estão falando corre o perigo de ser pisado, pois pelo menos seis dos guarda-costas de Ronony estão fazendo o mesmo. Você falará novamente com o vovô? Quero dizer, sobre a pintura?
—	Você teria então que deixar Donov Metro — disse Wargen
—	e eu não podería ficar sem você.
—	Interesseiro! — murmurou ela, e com um gesto de desdém deixou-o.
A condessa já estava de pé quando Wargen a encontrou. — Temos um novo gênio em lumeno — disse-lhe ele. - Ronony impor-tou-o exatamente para esta noite. Tem o maior lumeno jamais visto em Donov, e Lilya está fora de si de inveja. Vamos apreciar um pouco?
Caminharam em direção ao terraço e o vale agora estava repleto das luzes e das cores que se combinavam, explodiam e expiravam em pulsações vibrantes.
—	Sinto-me muito cansada — disse a condessa. — Na verdade não acho que possa ficar e assistir a isto até o fim.
Wargen concordou obedientemente e fez um sinal a um dos criados para que lhes trouxesse a limusine.
Sabia que sua mãe não estava cansada. Observara que havia conversado duas vezes com Eritha Korak e pressentiu que uma terceira vez numa só noite, podería ser fatal. Despedindo-se dos demais, abriram caminho por entre a multidão, ficando finalmente livres na noite iluminada pelas duas luas de Donov.
Ao atravessarem o portão principal Wargen casualmente olhou para trás, para o balcão ensombreado onde Ronony Gynth escon-dia-se. A posição da agente mestiliana era tão imponente e sua organização tão eficiente (pois nem mesmo Wargen a conhecia), era tudo tão perfeito, com seus microfones e gravadores colocados de maneira tão astuciosa — que algumas vezes lamentava-se por não estar ele mesmo em seu lugar.
E conjecturava na possibilidade de ela vir a descobrir quais seriam os intentos de Jomo antes que ele o fizesse.
★

★
Alguns chamavam o vasto edifício da Administração Mundial de Circo devido à sua forma circular, mas outros o chamavam assim porque associavam as atividades ali exercidas às de um circo. Os corredores ornamentados eram infinitos e os escritórios eram enormes e opulentos. Os poucos que conseguiam uma audiência formal com o Diretor Mundial na sua sala de recepção revestida de pelúcia tinham conhecimento de que na realidade ele realizava seu trabalho num cubículo sem janelas no topo mais inacessível do edifício. Continha apenas uma cadeira feita sob encomenda, para acomodar satisfatoriamente os encolhidos contornos de seu corpo idoso. Ah ele passava a maior parte de suas horas de trabalho em solitária meditação, porém, às vezes conversava. Não podia chegar a tomar decisões sem que informações, idéias e opiniões lhe fossem fornecidas, de modo que esperava por visitantes com a mesma ansiedade que um inseto espera pela sua presa, pronto para saltar sobre ela e devorá-la. Não era pois à toa que os que melhor conheciam o aposento a ele se referiam como “o covil”.
Devido à sua quase completa cegueira, já não podia mais enfrentar a volumosa papelada que envolvia seu trabalho e que nos anos de sua juventude mantivera-o preso à escrivaninha. Desfizera-se da escrivaninha e delegara poderes. Ocupando a última cadeira existente em seu covil, forçava os visitantes a ficarem de pé, obrigando assim os entrevistados a irem direto ao assunto e reduzindo as entrevistas em cerca de quarenta por cento — considerável economia para suas forças já gastas.
Quando seus superiores, os membros da Assembléia Mundial, procuravam ressaltar o fato de sua avançada idade com relação ao fenômeno de sua crescente eficiência e boa disposição, sorria modestamente e nada respondia. Anualmente apresentava sua demissão — que anualmente era recusada. Num universo em transformação, todo cidadão e cada mundo precisava de algo permanente. Donov dispunha de Ian Korak.
Considerável ajuda para a visão e mobilidade decadentes de Korak era encontrada na pessoa do jovem e brilhante chefe de Polida Secreta. Neal Wargen estava em toda a parte, possuía o dom da perspicácia, o instinto infalível para encontrar-se em lugares onde havia algo a ser observado e, adma de tudo, um forte reflexo de erudição. A major parte das informações que passava a Korak tinha pouco a ver com o trabalho policial. Possuía também uma veia filosófica, que Korak achava verdadeiramente estimulante. E, enquanto Korak sondava os conhecimentos de Wargen, este testava sua sabedoria.
A entrada secreta para o covil de Korak era por meio de um elevador instalado diretamente no escritório de Wargen, no andar térreo, e através de complicados dispositivos eletrônicos os dois comunicavam-se constantemente quando Wargen estava no Circo. Era comum, portanto, que uma certa luz brilhasse na mesa de Wargen e que ele respondesse imediatamente — sempre que estava sozinho.
A voz seca de Korak ecoou: — Na semana passada você ditou um memorando sobre o interessante comportamento de um tal de Jaward Jomo.
-	Sim - disse Wargen. - Teria incluído a informação de que ele deixou Donov Metro no dia seguinte ao que o vi?
-	Sim, incluiu. Agora ele está de volta e acaba de enviar-me uma petição endossada por vinte e um membros da Assembléia, solicitando uma entrevista. Vou conceder a entrevista agora. Gostaria de assisti-la?
—	Oh, claro.
Wargen ligou um aparelho de TV na parede oposta à sua mesa e um momento depois viu Jomo entrar no covil. Jomo usava os trajes comuns e coloridos que os artistas costumavam adotar quando vinham a Metro, e provavelmente não tinha a menor consciência de que ambos, o traje colorido e o sorriso aberto que esboçou ao inclinar-se num cumprimento, não sortiam nenhum efeito em face do sentido da visão já quase ausente no Diretor Mundial.
Korak pronunciou-lhe o nome. - Jaward Jomo?
—	Nunca gostei deste nome, mas é o único que tenho — respondeu Jomo inclinando-se mais uma vez.
—	Um único nome é tudo o que um homem honesto necessita — observou Korak.
-	Pelo menos não tenho descendentes de má reputação para amaldiçoar minhas boas ações. Está interessado em boas ações, Excelência?
—	Nas minhas próprias ou nas dos outros? - indagou Korak
com um sorriso.
—	No caso, nas minhas. Sou um daqueles ricos inúteis, de modo que dediquei-me às boas ações. Não saberá se nunca teve uma real experiência, mas existe alguma coisa com relação às boas ações, alguma coisa...
—	E realmente existe — concordou Korak. — Qual das suas boas ações o trouxe aqui?
—	Fui informado de que cerca de trezentos animalóides que escaparam de Mestil numa velha e gasta espaçonave conseguiram de algum modo chegar com ela através do espaço até Tymoff, onde não lhes foi permitido pousar. Estão lá até agora, em órbita. Tymoff forneceu-lhes ar e comida — uma única vez apenas — e há comentários de que os reabastecerão de combustível para que possam prosseguir. Ninguém em Tymoff preocupou-se em encontrar um mundo que os aceitasse. Trata-se apenas de uma nave, Excelência. Podiam ser dez ou cem carregando inocentes e aterrorizados animalóides em fuga dos horrores que lhes impregnam os humanos. Não tem havido discussão a respeito deste problema em escala mundial?
Korak balançou a cabeça lentamente. — Tentei discutir tais horrores e suas causas com os embaixadores de todos os países envolvidos. Todos eles me informaram, aliás muito informalmente, de que se trata de questões internas que nada têm a ver com o meu mundo e portanto nada têm a ver comigo. E quanto aos flagelados, o que havería para discutir? Cada mundo tem seus próprios requisitos para aceitação. Se os refugiados de Mestil tivessem suprido os requisitos de Tymoff, ter-lhes-ia sido permitido descer lá. Obviamente não o fizeram e agora têm que tentar em qualquer outro lugar — ou retornar a Mestil.
—	Está informado, Excelência — disse Jomo afavelmente — sobre a inteligência, o talento e as capacidades de alguns desses animalóides? Contribuíram tremendamente para a economia de qualquer mundo. 'Somente naquela nave está um filósofo, cujos trabalhos encontram-se nas bibliotecas de todas as universidades, em cerca de uma dúzia de setores, um dos maiores matemáticos da galáxia e um inventor, cujas patentes tomaram milionários centenas de humanos e contribuíram para o crescimento de várias potências. É claro que, como animalóides, não lhes é permitido ter os próprios direitos registrados nem as próprias patentes. Gostaria de eliminar a palavra “animalóide” da mente humana, pois não significa nada, exceto que se trata de criaturas inteligentes, que para nós possuem uma aparência excêntrica, assim como a nossa é para elas. Em seus empreendimentos alguns deles são mais práticos do que os próprios seres humanos. E como não têm havido casos de distúrbios em Donov, pergunto-lhe: o povo aqui é simplesmente indiferente ou tem alguma compaixão para com os infelizes?
—	Aprendi a não falar pela compaixão dos outros e sim pela minha própria — disse Korak tranquilamente.
—	Sou membro de uma organização recém-formada, a Comissão pela Justiça Planetária. Nosso objetivo é o de que seja dispensado tratamento médico a todas as formas de vida, em qualquer parte.
—	Correto. Mas lhe recomendo que dê início às suas atividades em qualquer outro lugar. Donov é apenas um pobre lugarejo onde deve ser implantado um programa de igualdade entre as espécies, uma vez que são tão poucas.
—	Precisamos de conselho, Excelência. Pretendemos dar início a uma colônia de refugiados em Donov. Solicitamos que nos indique como devemos proceder, e contamos com o seu apoio. A comissão fornecerá todos os fundos necessários e qualquer garantia financeira que porventura for necessária no futuro.
—	Para sempre? — indagou Korak cortesmente.
—	Como disse?
—	Alguém na Assembléia certamente fará esta pergunta: quantos refugiados têm em mente?
—	Não sei exatamente. Não temos noção dos problemas que teremos de enfrentar ao... hum... removê-los de seus mundos atuais. Uma vez que estão sendo declaradamente assassinados, deve-se supor que seus governos ficarão felizes ao vê-los partir, mas o que tememos é que não seja este o caso. Levantaremos qualquer fundo que seja necessário — de cem, mil, dez mil — para sustentar qualquer número disponível, desde que possamos encontrar um lugar para eles.
—	Com toda a certeza alguém na Assembléia perguntará se estão preparados para fornecer uma garantia financeira que os sustente indefinidamente. Refugiados raramente retomam aos seus mundos de origem, mesmo quando lhes é permitido fazê-lo. Teriam que ser enquadrados no plano de imigrantes e naturalmente as leis de imigração de Donov teriam que ser aplicadas.
—	Já investigamos as leis de imigração. Não são muito promissoras.
—	Então deveria ter pedido aos seus amigos da Assembléia que providenciassem uma legislação especial.
—	Isto seria ainda menos promissor. O apoio particular a um apelo humanitário é sempre uma ajuda. Só que essa ajuda, oferecida publicamente, em face a tanto tumulto em outros mundos, seria muito diferente. Não existe outro meio?
Korak balançou a cabeça. — Não conheço nenhum diretor mundial que possua uma varinha mágica, e se fosse o caso, este hesitaria em usá-la num problema tão complexo e incerto como este. É uma falta de sorte.
—	É a pior tragédia em meio as histórias de mais de vinte mundos. Se vier a encontrar alguma alternativa, Excelência, eu, a comissão e todas as pessoas interessadas ficar-lhe-emos muito gratos.
—	Se encontrar uma alternativa — disse Korak vagarosamente -, e isto seria atendendo aos mais altos interesses de Donov, far-lhe-ei saber.
—	E enquanto isto, aquelas pobres criaturas... — Jomo inter-rompeu-se, inclinando-se em obstinada reverência. — Obrigado. Tenho certeza de que fará o melhor que puder.
Logo que Jomo se retirou uma outra luz apareceu na mesa de Wargen, levando-o a dirigir-se apressadamente em direção ao elevador. Um minuto depois, encontrava-se no covil.
—	O que sabe a respeito dele? — indagou Korak.
—	Milionário — disse Wargen. — Não é de Donov.
—	E conhece alguém que seja? — perguntou Korak, irônico.
—	Nunca pensei no assunto — disse Wargen com ar de quem descobrira algo interessante. — É verdade. .. todos os nossos milionários ou pelo menos seus ancestrais imediatos são importados.
—	Esta é nossa punição por sermos o mundo turístico da galáxia - murmurou Korak. — Mas continue, por favor.
—	Jomo herdou uma grande fortuna. Evita a sociedade de Metro, mas nos círculos fechados que freqüenta é muito popular. Foi considerado por muito tempo o maior partido nas conspirações matrimoniais, mas nenhuma das noivas que lhe foram oferecidas chegou a atraí-lo. Alguns acham que isto indica uma certa propensão ao celibatarismo, mas outros são de opinião que, não precisando ele de dinheiro, pode esperar por uma herdeira mais rica do que as disponíveis no momento. Falando como um rico solteirão, isto não faz o menor sentido para mim.
—	Nem para mim, falando como um sujeito pobre e casado — disse Korak. - Sua ocupação? Profissão?
—	Advogado. Seu pai forçou-o a estudar até diplomar-se, mas nunca exerceu a profissão. Sua ocupação mesmo é gastar o dinheiro do pai, e tudo indica que ele tem um esplêndido talento para isto.
—	0 que corresponde precisamente à informação que tenho. A única coisa que não se confirma são as suas “boas ações”.
—	Que não investiguei porque não sabia que tinha alguma — e acho que ninguém mais sabe, pelo menos ninguém fala delas. Ele vive grande parte de seu tempo em outros mundos e é possível que. .. . mas, espere. Ele possui uma fazenda na costa sul; um largo trecho de litoral e uma fileira de ilhas. Toda ela inculta, possui apenas uma bela casa de inverno. Seu pai considerava-a um valioso investimento a longo prazo, e seria uma excelente propriedade particular atualmente se fosse adequadamente desenvolvida e cultivada. Fica ao longo da curva oriental da península de Rinoly.
—	Conheço a área.
—	Jomo certamente tem ou tinha algum interesse em agricultura. Introduziu lá o cultivo de uma nova planta fibrosa, o “tarff”. Convenceu os fazendeiros a plantarem-na também, e chegou mesmo a procurar uma organização de mercado para comerciá-la.
—	Não me recordo de ter ouvido falar sobre isto — murmurou Korak. — É uma região imprópria para a agricultura. E como vai a plantação de fibra?
—	Muito bem. Desenvolve-se notavelmente naquele solo embora rochoso. Infelizmente não há mercado para ela em Donov. Seu beneficiamento exige enorme quantidade de mão-de-obra barata. Mas os fazendeiros aceitaram cotas e estão cultivando apenas o suficiente para exportar nas épocas de maior procura em outros mundos, o que lhes dá pequenos lucros, dos quais necessitam desesperadamente. Sob o ponto de vista deles essa é, certamente, uma boa ação. Jomo é muito popular na região.
—	Interessante. Com a importação de suas plantas alienígenas e sua participação em organizações intermundiais ele deve ter grandes contratos.
—	Possui seu iate espacial particular. Registro de Donov.
—	É estranho que o único grupo de refugiados que ele mencionou tivesse que vir de Mestil — observou Korak. — Algum novo resultado por lá?
—	Não, e não haverá nenhum.
—	Receio que tenhamos que tomar alguma providência com relação a Ronony Gynth.
—	Eu também, mas continuo esperando que não precisemos fazer nada. Uma elaborada organização de espionagem é algo divertido para se observar — para não dizer que é até saudável. É óbvio que microfones escondidos são uma coisa e que desprezíveis atos de arrombamento são outra. Eu já sabia sobre os rolos de filmes no dia em que Colyff os recebeu e sabia também que Ronony descobriría que ele os tinha. Assim, coloquei vigias na residência e no escritório de Colyff, de modo que quatro dos melhores homens de Ronony foram apanhados em flagrante. Nem ela nem o embaixador ousaram demonstrar o menor interesse por eles. Eles pensam que somos muito ingênuos, mas não chegam ao extremo de considerar-nos estúpidos. Mas quanto aos refugiados — por que não aceitá-los em Donov?
—	Os jovens realmente não acreditam na capacidade humana de odiar — disse Korak com um sorriso triste.
—	Ainda mantenho a convicção de que os distúrbios seguiram
—	e estão seguindo — um padrão, mas suponho que o ódio é tão suscetível de ser manipulado como qualquer outra emoção.
—	O problema é difícil de ser entendido em Donov, pois não temos animalóides aqui. Um visitante ocasional da espécie é mais objeto de curiosidade do que de animosidade. Onde os animalóides existem em grande número os humanos temem-nos — e algumas vezes com boas razões, devo acrescentar, embora isto não seja verdade para quaisquer dos mundos onde os distúrbios se verificam. Obviamente o medo pode conduzir ao ódio e sem nenhuma outra razão. A Assembléia com certeza recusar-se-á a recebê-los. Tem mais alguma coisa a dizer?
—	Talvez. De acordo com uma das notícias recebidas, um dos animalóides assassinados num distúrbio em Somor era um artista.
—	Que artista? - indagou Korak inclinando-se para a frente.
—	Residiu em Donov por muitos anos e tornou-se muito popular aqui. Era conhecido pelo nome de Franff. Eu mesmo me lembro dele — vi-o uma vez quando em criança. Usava os vaporizadores com a boca. Atraía multidões em qualquer parte em que estivesse. Era realmente um bom artista.
—	Não estava informado sobre esta notícia — disse Korak.
—	Franff era mais do que um bom artista - foi uma das celebridades de seu tempo, amigo, companheiro e anfitrião imortal. Era até mesmo mais do que isto. Ele era Franff. Era único. Várias de suas pinturas são obras-primas. Tem havido comentários sobre isto?
—	Somente entre os artistas mais velhos. Parece que foi uma figura popular. Serão os artistas mais tolerantes do que os demais humanos?
—	Animalóides artistas são raros e um a cada geração nem chega a ser uma contagem segura. Responderei à sua pergunta quando sentir o efeito de mil deles. Mais alguma coisa?
—	Recentemente tentei fazer uma pesquisa com artistas, mas não cheguei a uma conclusão definitiva, pois fiz muito poucos contatos. Aliás, isto me faz lembrar de que Eritha pretende estudar pintura.
—	O que ela pretende é sair e viver como um artista - disse Korak com desgosto. — Fantasia de adolescente.
—	Correto. Mas devido a certos fatos, preciso desesperadamente de alguém infantilmente romântica que deseje viver como um artista.
—	Que espécie de fatos?
—	Há alguns dias um animalóide artista foi morto num tumulto em Somor e ontem as Galerias Harnasharn abriram suas portas para uma exposição especial de quadros de um artista anônimo.
—	Está insinuando que há alguma ligação? — inquiriu Korak.
—	Exposições anônimas são algo extremamente raro. Não tem havido uma sequer em Donov Metro há pelo menos cinco anos — provavelmente há mais tempo — mas cinco anos é a base mais lógica.
—	Um animalóide artista é morto em Somor — murmurou Korak — e Hamasham abre uma exposição anônima. Mas será que os quadros são do artista?
—	Não sei. Acho que não.
—	Visitou a exposição?
—	Oh, claro. Consultei o índex dos artistas antes e depois. Não sou um perito em artes mas não precisava sê-lo para ver que os trabalhos autenticados de Franff são totalmente diferentes dos quadros especiais da exposição. Ele era um visualista, pintava exatamente o que via. O que um animalóide vê não é o mesmo que um ser humano vê, e no caso de Franff as diferenças não eram estranhas, eram apenas encantadoras. Os quadros exibidos por Harnasham não são deste universo.
—	Não é possível! E de que universo são eles?
—	Não sabería dizer. Ao contemplá-los, as sensações são contraditórias — há ali o que é costumeiramente buscado, mas ao mesmo tempo completamente incognoscível. É como chegar a um lugar fantasticamente estranho, que nem se imaginava existir e ter ao mesmo tempo a sensação de já haver estado lá antes.
—	Deve ser um trabalho extraordinariamente bom, do contrário Hamasham não o exibiría.
—	Também diría que é extraordinariamente bom. E trata-se de quadros acabados. Quando um artista não consegue atingir a perfeição, tenho a impressão de que deveria ter parado antes de iniciar, caso contrário, deveria entregar-se de corpo e alma ao que se propusera a fazer. Um grande quadro é um quadro acabado. Nada a ser tirado, nada a ser acrescentado. Ele simplesmente é, por inteiro. É exatamente o caso daqueles quadros. Se existir alguma falha, esta ser-nos-á imperceptível, pois o processo como foram pintados é inteiramente desconhecido. Parece mais uma espécie de tecido do que pintura. Gostei muito dos quadros, mas creio que levará algum tempo para que todos se acostumem com o trabalho.
—	Ainda não vejo a ligação que pode haver entre a morte de Franff e essa exposição.
—	Talvez não exista nenhuma. Mas não consigo deixar de pensar no assunto, pois aqueles quadros são tão diferentes. Podem representar a visão de um universo nunca antes revelado a qualquer artista humano. Se foram executados por um animalóide, Hamasham, ao saber da morte de Franff, organizou talvez qualquer plano discreto para exibi-los anonimamente.
-	Esta não é propriamente a maneira de Hamasham agir, mas se assim tivesse feito?
-	Não seria de bom alvitre precaver-se contra um eventual problema antes que algum boato se espalhe e o povo de Donov — para não falar dos artistas — demonstre mais animosidade do que podemos prever?
-	Vá até o Departamento de licenciamento — disse Korak. — Descubra precisamente quando Hamasham obteve licença para tal exposição e como a registrou. Procure descobrir também a data em que a notícia sobre a morte de Franff chegou a Donov pela primeira vez.
Wargen descobriu que Hamasham havia registrado a exposição como sendo de um artista anônimo cinco dias antes de Franff haver sido declarado morto em Somor e nove dias antes que a notícia houvesse chegado a Donov. Declarou embaraçado: — Devo retirar-me do campo da crítica de arte.
-	Não, não o fará - disse-lhe Korak. - Duvido que você próprio venha a entender, mas o fato é que possui uma consciência instintiva de tais coisas. Nunca hesite em desenvolvê-la. Há semanas que os distúrbios vêm sendo verificados e mesmo que a morte de Franff não houvesse ocorrido, um comerciante de arte em Donov podería considerá-los um bom motivo para uma exposição anônima de pinturas de um animalóide. Obviamente esse evento merece a nossa atenção.
-	Vou mantê-lo sob observação.
-	Nossa atenção - Korak levantou-se resignadamente com esforço. — Como devemos nos apresentar?
-	Como turistas — disse Wargen. - Um traje de turista disfarça qualquer pessoa.
-	Até mesmo um homem cego em visita a uma exposição de arte? - indagou Korak indiferente. - Traga os trajes.
Os que conheciam o governo mundial viam Korak não como o Diretor de Donov, mas como seu criador. Recebera um mundo pobre de minérios e atrasado na agricultura e nele instalara os principais centros de turismo e lazer da galáxia. Realizara a coisa com tal perfeição que todos passaram a tratá-lo com respeito e admiração. Antes Donov não oferecia nada que agradasse um turista — nem facilidades nem atrações que não estivessem disponíveis em maior quantidade e melhor qualidade em dúzias de outros mundos competidores, nada que lhe fosse particularmente peculiar, exceto certas regiões de seus subtrópicos, que apresentavam um estonteante esplendor de luz. Mas o que podería a luz vir a significar para um turista?
E quanto a esse fenômeno, até que ponto podería ele vir a
depender de um diretor mundial?
Poucos sabiam do recalcado segredo de Korak que, na sua esbanjada juventude, aspirara a ser um artista. Possuira — ai dele — um palidíssimo reflexo de talento, mas não fora suficientemente honesto nem usara de suficiente esperteza para reconhecer o fato com mna antecedência que lhe permitisse desenvolver tal talento — entretanto, restara-lhe o dom de reconhecer uma luz perfeita quando a via. Como um jovem recém-formado na Universidade de Qwant, chegara a Donov para ser entrevistado com vistas ao cargo de diretor e, como outros cinqüenta candidatos anteriores a ele, ficara apavorado com a situação.
Mas cortesmente fizera a viagem de inspeção que para ele havia sido programada. Foi quando viu aquela luz, a maravilhosa e inimitável luz dos artistas que fluía nos litorais donovianos. Aceitou o emprego que ninguém mais desejava e ali permaneceu por toda a vida.
Não pensava em turistas, pensava apenas naquela gloriosa luz que se desperdiçava, de modo que, embora contando com um miserável orçamento, sobrepôs-se aos indignados protestos de uma Assembléia Mundial resmungona e avarenta e criou cerca de uma dúzia de bolsas de estudo, oferecendo passagens e um mínimo de subsistência a jovens artistas que concordassem em trabalhar durante um ano em Donov. Instalou-os numa velha e pitoresca vila de pesca, nos rochedos de Zrilund. Aí ordenou-lhes que pintassem. Quando o primeiro trabalho foi realizado e remetido a alguns agentes em outros mundos, provocou uma sensação. Seguiu-se então um dilúvio de artistas, turistas começaram a chegar para visitas a lugares imortalizados na pintura. Ante tal situação, qualquer diretor mundial com bastante perspicácia podería explorar a situação, e Korak não deixou por menos. Em uma única geração, Donov tornou-se um dos centros líderes de arte da galáxia. Começou a desenvolver em grande escala redes de hotéis e centros de recreações e lazer — nas praias, nas montanhas e até mesmo nos pequeninos desertos de Donov, que eventualmente pudessem dar ao comércio turístico um fundamento bastante sólido para sobreviver, quando os visitantes começassem a ficar cansados das glórias artísticas donovianas.
O mundo prosperou à custa do numerário profusamente deixado por turistas e visitantes em férias; os milionários começaram a chegar aos bandos para construir suas casas de veraneio; e os nativos abandonaram suas atividades agrícolas mal remuneradas para receber salários fantásticos como ajudantes, cozinheiros, motoristas e cicerones. Muitos economizaram e estabeleceram seus próprios hotéis ou planejaram novas atrações para agradar aos turistas, levan-do-os assim a proporcionar mais lucro. Para os donovianos, o único ponto negativo em toda esta prosperidade era a presença dos negligentes e indisciplinados artistas cujos predecessores haviam dado origem a tudo aquilo. Mas enaquanto houvesse aquela luz magnífica e Ian Korak fosse o diretor mundial, Donov sempre contaria com grandes colônias de arte.
O único ressentimento de Korak consistia em que, devido aos achaques de sua avançada idade, já não podia participar das mesmas alegrias das novas gerações de artistas e do prazer que lhe acelerava o coração ao contemplar as resplandecentes paisagens montanhosas e marinhas sob a perfeita luz do artista.
Wargen finalmente chegou com os trajes: chapéus com enormes abas dobráveis, mantos não muito compridos, mas tudo muito colorido e minuciosamente enfeitado. Os antigos camponeses donovia-nos usaram chapéus e mantos, que vagamente se assemelhavam aos trajes atuais, para trabalhar no campo nos dias ensolarados. Por razões que nunca foram explicadas, os turistas adotaram aquela maneira de se vestir, com o resultado inevitável de que, os camponeses, indignados com a ousadia, abandonaram-na. Os artistas, por sua vez, satirizaram e fizeram caricaturas dos chapéus e dos mantos, mas sem nenhum grande resultado, pois a primeira providência que muitos turistas tomavam era a de cobrir-se com tais vestimentas. Era um excelente traje para longos períodos de trabalho ao sol - a última coisa, porém, a que um turista submeter-se-ia.
Mas uma instituição turística de valor tem o seu preço, de modo que, muitas das expressões antes usadas para provocar os artistas — poluição, epidemia, praga e outros — eram agora revidadas aos turistas.
Wargen examinou Korak, dobrou a larga aba de seu chapéu, de modo a esconder-lhe o rosto, e balançou a cabeça em aprovação. Korak tomou-lhe o braço como apoio e dirigiram-se ao elevador particular.
A exposição, CMto Quadros de um Artista Anônimo, recebera apenas os anúncios publicitários de rotina, não conseguira ainda nenhum comentário da crítica e o público até o momento era relativamente pequeno. Korak achou isto um mau sinal. Os oito quadros, dispostos com um amplo espaço entre si, não despertavam o menor interesse em Korak — pois este os distinguia apenas como pequenos borrões em meio as sucessões de luzes. Ocupou-se então em observar a reação dos que os viam plenamente.
— Nove pessoas apenas — sussurrou Wargen olhando em volta do salão; — Hualt, crítico de arte, e sua esposa. Não conheço os demais.
Era um grupo solene e introspectivo de apreciadores de arte, pelos quais passavam, um ou dois de cada vez, à medida que percorriam o salão. 0 crítico completou seu próprio percurso, reiniciando-o. E, ao passar por ele, Korak observou em voz baixa: - Trata-se de alguma coisa, a qual eles não chamam de arte! - Hualt não deu a mínima atenção. Continuaram a circular, expectadores entravam e saíam e, afora uma mulher, com aparência de turista, que acabara de chegar e que discutia com o companheiro sobre o possível valor que podia ter um quadro daqueles já que não via gente neles, Korak não percebeu nenhuma reação que lhe causasse estranheza.
—	Harnasharn acaba de chegar - murmurou Wargen. - Ele nos reconheceu e piscou para mim.
—	Vamos vê-lo — disse Korak.
Harnasharn já havia desaparecido, mas Wargen informou solenemente a recepcionista de que desejavam conseguir uma avaliação de um antigo trabalho de Zornillo, e um momento depois o negociante de arte entrava rapidamente no salão. Parou imediatamente ao vê-los, e disse com um tom de desapontamento na voz: — Por aqui, por favor.
Um genuíno comerciante de arte, pensou Korak. O proprietário de um Zornillo era mais bem-vindo em suas galerias do que o diretor mundial.
Conduziu-os a seu escritório particular, providenciou uma confortável cadeira para Korak e outra para Wargen, que balançou a cabeça preferindo ficar de pé.
—	É uma honra inesperada, Excelência - disse Harnasharn.
—	O que você quer dizer é que os cegos não aparecem com freqüência para apreciar artes — objetou Korak. — Nem vim aqui para isto. Vim para ver as reações com relação aos quadros, mas pelo visto não há nenhuma.
—	Poucos dos observadores sabem o que dizer sobre eles — disse Harnasharn. — Mesmo os críticos sentem-se confusos. Hualt já esteve aqui quatro vezes e acaba de sair balançando a cabeça. Jamais imaginei, entretanto, que qualquer tipo de reação pública diante de uma exposição de arte pudesse ser suficientemente importante a ponto de provocar a visita do Diretor Mundial.
—	Espero, sinceramente, que esteja certo. Lester, havería alguma possibilidade de tais quadros serem trabalho de um animalóide?
—	Pergunta por simples curiosidade ou o assunto interessa de algum modo à direção governamental?
—	A segunda hipótese é mais apropriada.
—	Tenho um solene juramento a cumprir, mas estou certo de que posso transmiti-lo a ambos. Sob a mais estrita confidência... sim o artista destes quadros é um animalóide.
—	Não imagina que exibi-los na época atual pode ser um risco?
—	Risco?! - surpreendeu-se Hamasham atônito. - Como, um
risco?
Korak inclinou-se para a frente. - Será possível que você ainda não esteja informado sobre os trágicos acontecimentos em alguns dos mundos vizinhos?
—	Jamais lhes dei importância! Aquele tipo de coisa ainda não aconteceu por aqui.
—	Violência daquela espécie jamais aconteceu em qualquer outra parte, mas está acontecendo agora. O que eu gostaria de saber é como foi que você conseguiu arranjar esta exposição exatamente nesta época.
—	Os quadros estavam disponíveis. São grandes quadros. Por que não deveria expô-los?
—	Compreendo.
—	Pensa realmente que esta exposição pode trazer problemas?
—	Não sei.
—	Sugere que a suspenda?
—	Não. Até agora não houve nenhuma reclamação, nem mesmo rumores — não é, Wargen?
—	Absolutamente, nenhum — disse Wargen.
—	Mas se fechar a exposição, pode ser que haja. Há ou havia uma mulher no salão dizendo que os quadros não podiam valer muito uma vez que não retratavam pessoas. Nas circunstâncias atuais, a observação é sugestiva.
—	Pode apontá-la para mim? — indagou Hamasham a Wargen. Wargen explicou-lhe. Hamasham falou com a recepcionista e em seguida voltou-se para Korak: — Ela está no segundo ano de um programa estudantil do Instituto, o que significa que está estudando história da arte ou mesmo crítica. O Instituto possui centenas de estudantes do mesmo nível e duvido que alguém leve as opiniões dela a sério. Pelo menos, espero que não. Deseja que descubra quem é ela?
—	Não - Korak pesadamente pôs-se de pé. - Continue com a exposição. Mas mantenha boca fechada, e se alguma coisa acontecer, se houver a mínima alteração, informe imediatamente a Wargen. Por quanto tempo deve permanecer?
—	Foi programada para um mês de duração. E, depois, havia planejado remover os quadros para a nossa exposição permanente.
—	Já anunciou isto? Então não o faça.
—	Não quer que os remova.. .
—	Não quero que anuncie isto. Há bastante tempo até o encerramento da exposição.
Hamasham inclinou-se diante dos dois.
—	Estranho — observou o Diretor Mundial —, Seu raciocínio estava inteiramente errado, mas mesmo assim chegou a uma conclusão plausível.
—	Já havia dito que devia retirar-me do campo da crítica.
-	Seu negócio é gente, e você é tão perito nisto como Hama-sharn no campo da arte. O que me preocupa agora é se há possibilidade de mais alguém raciocinar erradamente e vir a chegar a uma conclusão admissível. — Fez uma pausa. — Acho excelente a idéia de Eritha estudar arte. Você decide para onde deve mandá-la.
Em Donov Metro, capital do célebre mundo da arte, artistas ostentando toda a sua realeza eram paradoxalmente uma visão rara. Gof Milfro, com o rosto eriçado pela negra barba, muito curta para ser trançada e demasiado longa para ser encrespada, usando um turbante velho e sujo e com uma ponta do seu esfarrapado manto tocando o solo, provocou uma verdadeira sensação quando marchou decidido pelo escritório da alfândega adentro. Requerentes que esperavam, afastaram-se rápidos de seu caminho; empregados e encarregados de embarque ficaram estarrecidos; e carrinhos de transporte, subitamente largados, dispararam a correr sem levar carga alguma, batendo e colidindo contra os mais variados alvos, em meio aos ruidosos protestos.
Milfro deflagrou o empregado mais próximo com o olhar mais intenso, mas ao mesmo tempo mais inocente do mundo. — Escute aqui, amigo. Tenho um engradado com artigos de pintura naquela espaçonave procedente de Somor. Tenho também cinqüenta artistas esperando por eles e ainda um transporte alugado esperando por mim. Cada minuto de atraso representa cinqüenta minutos de tempo perdido pelos artistas e isto me custa dinheiro. Podería fazer-me o favor de providenciar o despacho antes que as tintas se coagulem?
0 empregado fungou alto. Visto de perto, Milfro não passava de um maltrapilho, de alguém irremediavelmente desmazelado — se é que não fosse realmente sujo — e fosse qual fosse sua posição como artista, uma coisa era fatal: sua contribuição com o Departamento Central de Impostos era mínima. Conseqüentemente a resposta veio dentro de comedida frieza: — Meu caro senhor, estou certo de que sua encomenda está sendo tratada com a devida eficiência. O empregado deu um passo atrás, prestes a sair, mas Milfro inclinou-se sobre o balcão estreito e agarrou-o pelo braço. Com a outra mão removeu seu turbante. Sua cabeça raspada, em contraste com o rosto barbudo, dava-lhe uma aparência feroz. O rapaz olhou-o assustado.
—	Neste mundo — proclamou Milfro, como um oráculo -a palavra “eficiência” é empregada em diversas circunstâncias, mas em nenhuma delas significa realmente eficiência. Alguém nesta repartição tem que entender melhor a palavra, da forma como eu a entendo, ou vou arrancar a orelha de um empregado e perguntar-lhe por que não faz o mesmo. — E libertou o empregado para apresentar-lhe em seguida um dedo em riste: — Donov sempre se apresentou a si mesmo como um mundo hospitaleiro para os artistas. Você está autorizado a mudar a política mundial?
—	Ora essa, não, mas...
Milfro inclinou-se mais uma vez para a frente: — Minha encomenda. Agora!
O rapaz engoliu em seco, apanhou a ordem de embarque e saiu.
Milfro voltou-se, observou por alguns instantes o vasto silêncio que enchera o saguão por trás dele e em seguida abriu caminho por entre clientes e trabalhadores assustados. Entrou no escritório do supervisor, passou pelo recepcionista, que estava boquiaberto antes de começar a levantar um protesto, e ainda por dois assistentes do supervisor, também espavoridos, e apontou um dedo acusador para o ocupante da grande mesa no fim da sala.
—	Por quanto tempo — berrou ele — deve um público ultrajado sofrer tais insultos?
O supervisor, homem de meia-idade, aspecto suave, recuou timidamente sua cadeira, com os olhos esbugalhados de espanto.
—	Tenho um transporte esperando por mim — continuou Milfro trovejante. - Transporte alugado. E tenho que pagar a taxa enquanto esses imbecis que você chama de empregados da Alfândega aparam as unhas e discutem seus sórdidos problemas domésticos. Bolas! Seria vantajoso para sua Assembléia Mundial se nós artistas decidíssemos remover nossas pessoas e com estas nosso poder de venda — que não representa muito para qualquer um de nós, mas que reunido atinge uma quantia considerável para um festo de mundo como este — se removéssemos, dizia eu, o mercado de nossas pinturas e o comércio turístico que depende de nós, para algum outro mundo capaz de uma real apreciação de nossa arte? Deseja que Donov seja arrastado à ruína econômica porque os seus subordinados recusam-se a executar seu trabalho e você passa o dia cochilando em cima da mesa?
—	Se tem alguma reclamação... - disse o supervisor, altivo.
—	Reclamação! — rugiu Milfro. — Não apenas uma, mas várias. Seus empregados devem ser acusados de estupidez, negligência e fraude — para não mencionar ignorância, incompetência e descortesia. Será que posso apanhar minha encomenda enquanto tenho dinheiro suficiente para pagar o transporte, ou não?
O supervisor levantou-se. Milfro começou a andar rapidamente, fazendo 0 outro trotar atrás dele. Chegaram ao departamento de entregas êXâtafflênte na hora em que o pobre empregado trazia um caixão num carrinho, Descarregou-o com destreza sobre a plataforma e empurrou o carrinho para um lado. - Minhas desculpas - disse Milfro sarcasticamente, — Pensei que havia chegado pela espaçonave de Somor. Não sabíâ que tinha ido até Somor para trazê-lo.
-	Mas a espaçonave de Somor acaba de chegar - protestou o supervisor.
-	Vim buscar minha encomenda, não participar de um debate
-	disse Milfro desdobrando a nota dê entrega com barulho. — Abra-o e faça o seu sujo trabalho. Mas vou lhe avisar... se você tocar em pelo menos um dos tubos de tinta, se rasgar uma única tela ou tirar um único vaporizador do lugar...
O rapaz deu uma volta ao redor do enorme caixão, quebrou o selo com dedos trêmulos e culdâdosamente levantou a tampa com uma alavanca, para inspeção. Milfro resfolegava, com desdém. O supervisor deu alguns passos hesitante, Incerto sobre o porquê de estar ali e igualmente incerto se deveria retirai--*e, Sua presença não amenizava o nervosismo do rapaz.
A encomenda consistia num grande fardo de tela e em pequenas caixas de acessórios para pintura, separadas num canto. O guarda aduaneiro executou a mais minuciosa das inspeções, e voltou a colocar a tampa no lugar.
-	Sua taxa... - disse ele com voZ grave.
-	Taxa! - gritou Milfro. - Os artistas de Metro pertencem a uma associação de finalidade não lucrativa e você não pode imaginar quão diminuto é o nosso salário. — Voltou-se para o supervisor:
-	Será que nenhum dos seus empregados conhece os regulamentos? Será que nem vocé os conhece? Para sua informação, o artigo sete, parágrafo quatro, sob o título “Isenções Especiais”, determina taxativamente que,,,
O prôptiô supervisor, aturdido CõfflO 0 sêU subordinado, colocou com mãos trêmulas o éâíittibo “LIVRE Dl TAXA” na fatura de Milfro, devolvende-a efti seguida. - Desculpe-nos se lhe causamos algum prejUÍ2o - murmurou ele.
0 atendente, ainda que dominado pelo pânico, conseguiu de algum modo colocar o caixão novamente num carrinho. Quando terminou, o supervisor esperava por ele. Milfro calmamente deu-lhes as costas, e violou sem escrúpulos um dos itens do regulamento, empurrando ele mesmo o carrinho.
Na saída intimou um dos carregadores a depositar o caixão com cuidado — mas muito cuidado — no transporte que o aguardava. Apressou-se em sentar ao lado do motorista, que sorriu para ele, balançando aprovadoramente sua barba vermelha. O motorista apertou um botão, o motor começou a funcionar, o veículo elevou-se por cerca de seis polegadas e eles saíram flutuando.
—	Como foi a coisa? — indagou Arnen Brance.
—	Fácil. Tivemos sorte durante todo o tempo, nada de papéis perdidos, nem sequer se deram ao trabalho de procurá-los, e o guarda aduaneiro deu-nos uma tremenda colher de chá ao tentar cobrar-me uma taxa. Quando saí, o supervisor preparava-se para dissecá-lo. Se ficasse fora de seu escritório muito tempo. . . Mas por que está perdendo tempo guiando deste jeito?
—	Isto aqui é Donov Metro - disse Brance secamente. - Uma cidade. Todo o tráfego é controlado e se não observarmos certas regras categóricas e arbitrárias e entrarmos por certas alamedas, os guardas cairão lá de cima como abutres sobre nós e indagarão o que estamos fazendo.
—	Entendo. Menos rapidez para chegar mais depressa.
—	Acertou.
—	De qualquer forma não gosto disto. No momento em que o rapazola da embaixada sornoriana decidiu admitir que estava nisto, tomou-se uma questão de simples adição e não de tempo suficiente. Não acredito que os guardas deem muita atenção a essas regras categóricas e arbitrárias, quando estão perseguindo violadores dos regulamentos alfandegários. Ousaremos abrir aquilo?
Brance respirou fundo e balançou a cabeça.
—	Você compreende.. .
—	Certamente! — respondeu Brance bruscamente.
Flutuavam baixo sobre a grama curta de uma via expressa, e
Milfro voltava-se de vez em quando para lançar um olhar ansioso ao que porventura pudesse vir atrás deles.
—	Se forem os guardas que você espera — disse Brance finalmente — tente olhar direto para cima.
—	Pensarão que estamos indo para a cidade. Se pudéssemos encontrar um esconderijo na direção oposta, poderiamos ganhar algum tempo.
—	Encontraríamos a polícia por lá esperando por nós. Artistas de aspecto selvagem não costumam ir a subúrbios tranqüilos. E aqueles que o fazem devem esperar uma espionagem. Sabia que Donov possui uma polícia secreta?
—	Não! Donov? Para que necessitaria Donov de uma polícia secreta? Se alguma vez operou nas minhas vizinhanças, foi de forma invisível.
—	E certamente o foi. Se todos soubessem que estava em ação, não seria secreta. Parece que não estaremos a salvo caso não estivermos onde todo o mundo está, mesmo gozando de tão má reputação como gozamos.
—	Também não estaremos a salvo até que cheguemos lá. Há um brilhante helicóptero amarelo lá em cima.
—	É um azar desgraçado — disse Brance resignadamente. — Somente um pouco mais.. .
—	Posso abri-lo agora?
Brance balançou a cabeça. — Mesmo que nos apanhem, devemos ter alguma chance de escapar.
—	Então vamos dar o fora.
—	Não até sermos intimados. Há uma chance de não nos identificarem e, até que o façam, poderemos nos tomar o transporte mais procurado pela lei em Donov Metro.
—	Está certo de que. ..
—	O primeiro guarda que tentar encontrar algum sinal vai desejar renovar seu curso.
Uma luz brilhou e uma buzina ressoou. Milfro disse tensamente : — A coisa agora é com você - e subiu para o compartimento traseiro onde começou a remover selos e etiquetas. Brance entrou com o transporte por uma alameda e alguns instantes depois ajustou-o ao nível da rua. Deu uma volta, mais outra, atingiu um conjunto residencial e seguiu por um estreito e sinuoso beco para onde davam as dependências de serviços. Olhou para cima praguejando baixinho. Os guardas flutuavam acima deles, agora mais baixo do que antes.
A luz voltou a piscar e a buzina a ressoar.
—	Vamos para o túnel! — gritou Milfro.
—	Nossa única chance é nos fazermos de inocentes -- disse Brance balançando a cabeça negativamente. — Isto — talvez — deixe-os com dúvidas a nosso respeito, o que lhes tomará bastante tempo. Se tentarmos correr antes, eles nos agarrarão.
—	A que distância estamos? — indagou Milfro.
—	Não sei sequer onde estamos.
Estavam em algum lugar da Cidade Nova, vasto e conglomerado bairro das classes mais baixas. Sombrios edifícios de tijolos formavam as ruas, amontoando-se uns contra os outros e dobrando-se monotonamente em ângulos. Cada um possuía seu brilhante poste de força e, à aproximação de Brance, hordas de crianças espalharam-se, gritando insultos. Milfro correspondia às imprecações, olhando pela abertura do compartimento traseiro.
A rua fazia uma curva, mas após um cruzamento, seguia em frente reta. Brance suspirou aliviado, contornou a curva, seguiu em frente, mantendo o nível. Por um longo tempo flutuaram num emaranhado de tráfego, Brance procurava ansiosamente manter-se na pista, mudando de posição para colocar-se ou ao lado ou acima ou abaixo de veículos semelhantes ao seu para confundir os guardas.
E agora sabia onde estava. Fez mais uma corcova para atingir um outro nível, passando por baixo de um enorme transporte que poderia interceptá-lo. Conseguiu safar-se, passou a flutuar inteiramente ao relento e imediatamente a luz piscou e a buzina se fez ouvir.
—	Agora são três desses canalhas — grunhiu Milfro.
—	Se nos derem mais cinco minutos...
—	Eles sabem que não estamos recebendo seu sinal de parada?
—	Sim, mas podem não saber o que estamos recebendo.
O piscar da luz e o som da buzina continuavam. Um flutuador amarelo atingiu o nível logo acima, mas Brance continuou a flutuar sob ele e a acompanhar a marcha. Mais dois minutos se passaram. Mas logo em seguida Milfro praguejou, e Brance notou, sem chegar a olhar propriamente, que havia sido apanhado. Um flutuador amarelo colocou-se exatamente na frente deles e, por trás deles, um outro impedia qualquer mudança brusca, flutuando tão perto quanto possível e procurando uma abertura. Logo que o guarda do flutuador à sua frente fez um sinal com a mão, Brance desceu abruptamente para um outro nível e desviou-se para uma rua lateral.
Durante preciosos segundos perdeu-os de vista completamente. Agora restava-lhes escolher entre continuar no mesmo nível e segui-lo ou voltar para sua altitude de patrulha e começar tudo novamente. Ambas as manobras tomariam muito tempo. Brance fez vários desvios, esperando que nenhum de seus perseguidores tivesse a sorte de adivinhar sua posição e interceptá-lo. Milfro repetia — Excelente, excelente! —mas Brance ordenou-lhe que se calasse e continuasse observando.
Agora estavam na Cidade Velha. Num setor rural, quaisquer daqueles veneráveis e pitorescos edifícios, com seus declives, telhados de argila, frontões ornamentados e grandes pátios, teriam sido um encantador motivo para um quadro, mas uma rua inteira formada por edifícios deste tipo, era algo que superava a imaginação. Brance nunca soubera que algum artista tentara pintá-la.
Chegaram num daqueles grandes pátios, Brance manobrou o veículo de modo que a porta do compartimento de carga ficasse ao lado da entrada do edifício, Milfro suspirou, e uma unidade de vigilância já sobrevoava suas cabeças.
Milfro blasfemou e Brance gritou: — Todos para fora! Temos trinta segundos!
O pátio encheu-se rapidamente de artistas. Mãos ávidas levantaram o caixão, colocaram-no sobre um suporte de carregar pesos e levaram-no dali. Um outro caixão idêntico foi colocado na mesma posição por trás do transporte e Milfro começou a colar selos e etiquetas.
Um flutuador amarelo baixou no pátio. Milfro, tendo terminado seu trabalho, caminhou apressado em sua direção, protestando. Uma discussão violenta se travou, e ele finalmente fez um gesto para Brance.
—	Este cretino - disse ele com escarninho - está dizendo que pode declarar isto ilegal como ultrajante violação de propriedade privada de acordo com o Código 21.. . disse que testemunhou uma violação da lei. Você infringiu algum regulamento de tráfego ao voltar?
—	Que eu saiba, não — disse Brance.
—	Por que não parou quando ordenei? — indagou o guarda.
—	Não recebi tal ordem.
—	A ordem foi transmitida muitas vezes.
—	Nenhuma delas foi recebida, e você sabe disto. É melhor voltar para sua unidade e verificar seu equipamento de comunicação.
O guarda era um jovem rapaz, certamente confuso com a situação e, como um círculo de carrancudos artistas fechava-se em sua volta, procurou fortalecer sua débil segurança ameaçando obstinado: — Estou lhe multando por usar um veículo com equipamento de comunicação avariado.
—	Caso você não saiba — disse Brance —, o regulamento diz que o proprietário de um veículo alugado é que é responsável pelo seu equipamento de comunicação. Apresente, portanto, sua multa à companhia de transporte. Tudo o que recebi foi uma ordem para deixar campo aberto para tráfego de emergência, a que obedeci.
O guarda enfiou o papel da multa no bolso.
—	Qual foi a violação que você testemunhou? - indagou Brance.
—	Você recebeu ordem de parar várias vezes.
—	Tal ordem não foi recebida, e você não tinha nada que transmiti-la sem uma violação. Qual foi o motivo?
—	Contrabando.
—	Você está dizendo que testemunhou um ato de contrabando? — disse Brance com ar de incredulidade.
—	De acordo com informação recebida...
—	Você é que está violando a lei, companheiro. Você baixou esta coisa aqui, ilegalmente, em propriedade privada. Dê o fora daqui ou nós o levaremos à Corte de Justiça amanhã.
—	Você apanhou uma encomenda na Alfândega, sob falsa declaração — insistiu o guarda.
—	Vejamos então a citação que trouxe.
—	Ela está a caminho.
—	Alegro-me em ouvir isto, pois sempre desejei ver uma — Brance sorriu sarcasticamente. — Mas agora me diga que lei lhe permite descer em propriedade privada, só porque você acha que há uma citação a caminho.
—	Ficarei vigiando a mercadoria até que a citação chegue — disse o guarda obstinado.
Brance voltou-se para Milfro: — Ele fez sua acusação diante de uma dúzia de testemunhas. Mandemos pois que ele se identifique e enviemos alguém à delegacia do distrito com uma queixa. Neste meio tempo abriremos aquele caixão, caso contrário alguns dos rapazes perderão o próximo transporte para Porto Ornai. Se há alguma coisa errada neste embarque eu mesmo gostaria de saber. Por que não deixar que ele confira a fatura enquanto desencaixota-mos as mercadorias? Sob protesto, naturalmente. Se ele encontrar alguma coisa que não conste na fatura, pode levar o caixão.
Milfro voltou-se para o guarda: — Isto é satisfatório?
O guarda consentiu.
Milfro enviou um mensageiro ao escritório do delegado e em seguida conduziu o guarda até o caixão, que substituira o primeiro, e abriu o painel para inspeção. — Ajude-me a abri-lo, seu imbecil — gritou ele. — Sua excelência vai verificar a fatura e quando terminar vai-se dispor a comê-la. Esta caixa. .. — retirou uma caixa através da abertura. - Esta caixa deve conter uma grosa de vaporizadores de pintura, tamanho dezesseis, capacidade média de pressão.
O guarda acompanhou pela fatura: — Vaporizadores de pintura, tamanho dezesseis, capacidade média de pressão. Milfro abriu a caixa e começou a contagem de seu conteúdo.
Sem chamar a atenção, Brance saiu de perto.
Seguiu por um corredor olhando rapidamente para trás a fim de certificar-se de que não havia sido seguido, entrou numa sala, voltou-se para olhar novamente e só então empurrou para um lado um painel na parede.
Entrou pela abertura que se fez e o painel voltou a fechar-se atrás de si. No centro de um aposento pequeno e sem janelas, estava o caixão que veio da Alfândega. Havia sido aberto com frenética pressa, toda a estrutura ruíra-se, os delicados tubos de tinta e os vaporizadores haviam sido jogados em todas as direções e a parte superior do fardo de tela estava aberta.
O fardo era oco. Em seu centro encontrava-se um animal — de alguma forma, sentado sobre um tanque de oxigênio, as patas dianteiras estendidas, imóveis, os olhos fechados, as orelhas pendentes, sem vida, o pêlo brilhante, encrespado e emaranhado. A máscara de oxigênio pendia, flácida, sobre seu úmido focinho.
— Morto? — indagou Brance com voz rouca.
Seus olhos se abriram. A criatura jogou a máscara para um lado e respirou fundo, estremecendo-se. Ergueu as orelhas, pulou com as quatro patas para fora do rolo de tela e debateu-se, tentando levantar-se inteiramente. O longo pescoço vagarosamente desenrasco u-se. Uma voz forte e ensurdecedora indagou: — De quem é este funeral? Espero que não seja o meu.
Brance lançou-se para frente e abraçou o longo e sedoso pescoço. — Franff! — soluçou ele.
★

★
Ian Korak assumira a direção de um mundo que não tinha uma cidade reconhecida como capital. Os locais de reuniões da Assembléia Mundial mudavam de acordo com os caprichos legislativos ou a manipulação política. Acompanhando tais mudanças seguiam os arquivos que continham vinte e quatro dispendiosos projetos que os engenheiros urbanos haviam executado para a capital mundial, detalhes de vinte e quatro exaustivas audiências durante as quais os políticos haviam rejeitado os locais propostos pelos engenheiros, trinta e sete relatórios legislativos advogando a adoção de outros lugares, e trinta e sete dispendiosos projetos de engenharia assinalando que a escolha de tais lugares seria desastrosa.
— Senhores — dissera Korak à Assembléia —, os engenheiros estão à procura de um local ideal. Donov não apresenta nenhum. Os senhores políticos estão à procura de um local que satisfaça a todos. Donov também não possui tal lugar. Permitam-me que faça a escolha. Não será ideal nem satisfará a todos, mas pelo menos os outros mundos deixarão de se referir a Donov como um mundo onde a Assembléia permanece porque não há uma sede governamental.
Incautamente, a Assembléia deu-lhe a autorização que desejava. Escolheu e adquiriu o lugar para a capital e imediatamente engenheiros e políticos deixaram de parlamentar entre si e começaram a atormentar Korak. Como se podia prever, a Assembléia tentou vetar a escolha, retendo os fundos necessários à obra.
Korak achava o local magnífico. Lá havia um largo rio, com uma vasta região plana de um lado e bem próximas e escarpadas colinas do outro. Apresentava uma profunda baía e trechos contrastantes de praias. Possuía até mesmo um pequeno e singular deserto num dos vales convergentes. Korak impediu que fosse irrigado para manter a sua existência e, eventualmente, chegou a encontrar compradores de terras que gostavam do deserto como ele era.
Antes que os primeiros planos fossem traçados, os valores das terras foram tão inflacionados que excederam as esperanças mais otimistas de Korak, indo até mesmo além do que podia esperar. Os milionários dos mundos vizinhos sentiram-se encantados com a grande diversidade de lazeres que o local oferecia e felizes com a perspectiva de possuírem propriedades para férias às portas — como realmente o era - de uma nova e radiante capital mundial. Ofereciam fantásticas somas por colinas e vales do outro lado do rio ou por propriedades à beira-mar. Korak judiciosamente vendia tais lotes, somente quando necessário, tirando completa vantagem dos altos preços oferecidos. Brindou a Assembléia com um complexo de edifícios governamentais, já pagos, e ainda eliminou o débito de Donov há muito tempo mantido.
Havia um estilo nativo de arquitetura, próprio para um mundo empobrecido de fazendeiros e rancheiros: vigoroso, despojado, simples. Os primeiros milionários acharam-no encantador e trataram de incorporá-lo às suas vastas mansões. Os que vieram depois e que aceitavam o orgulho em seus próprios mundos de origem de maneira capaz de expandi-lo para além dos limites racionais, juntaram-se para formar comunidades onde suas novas casas ostentavam os padrões mais censuráveis das habitações dos seus mundos nativos.
Os milionários de Wrytho, um vasto mundo de profundos mares, ilhas luxuriantes e planas, instalaram-se ao longo da baía, entrelaçaram sua comunidade com uma rede de canais e construíram suas casas sobre ornamentados pilares, resguardando-se de inundações que jamais haviam ocorrido na história de Donov. Os milionários procedentes dos mundos montanhosos de Skuron e Qwant apossaram-se das colinas escarpadas com alegres gritos de reconhecimento e construíram suas casas de acordo com suas tradições nativas, que parecia insistir que um edifício com nunca menos de cinco lances de níveis ascendentes era mais discreto do que uma simples dependência para criados. Ao longo da praia, os nativos de Adjus, um mundo de oceanos impetuosos, ornamentaram suas casas com complicadas rampas de lançamento, capazes de fazer flutuar um navio com segurança no mais bravio dos oceanos, quando na realidade usavam-nas para lançar barcos de recreio nas calmas águas de Donov. Os que vieram do desértico mundo de Minoff, reivindicaram o pequenino deserto de Donov para eles, construíram grossas torres de rígidos silicones, importaram variedades de plantas dos desertos e terminaram por matá-las com a enorme quantidade de água disponível nas colinas vizinhas e, algumas vezes, chegaram mesmo a construir e usar sistemas de reciclagem, para converter águas usadas em potáveis.
Os milionários ocuparam uma quantidade incomum de espaço, e com freqüência comportavam-se como se os seus investimentos na capital donoviana lhes concedesse o direito de controlar o governo - mas ninguém se ofendia com isto. As mansões esplendorosas proporcionavam empregos para milhares.
O resto de Donov Metro era constituído por um complexo de cidades separadas por cinturões e cadeias de parques e vias expressas: a Cidade Governamental, no centro, era circundada pela Cidade Comercial, com lojas, escritórios e vastos blocos de hotéis para visitantes e turistas. A Cidade Velha era constituída pelos edifícios que Korak insistira em preservar do centro da província original, conseguindo assim que contribuíssem para fornecer ao conjunto total o inestimável aspecto que a tradição e o passado lhes conferia. A Cidade Portuária compreendia os portos marítimos e espaciais, ao longo dos quais se espalhava um complexo para fornecimento dos mais variados tipos de serviços, armazéns da alfândega e casas para um grande número de empregados. O porto marítimo fora um outro projeto que Korak levara avante, a despeito dos protestos dos políticos — pois pensara que seria uma tolice para um mundo empobrecido lançar-se a formas de transporte mais caras quando o dinheiro era muito mais importante que o gasto de tempo. E ainda havia a Cidade Nova, constituída por conjuntos habitacionais, onde os empregados de menor remuneração do governo viviam — e ainda outras cidades destinadas a outras classes, desde as remediadas até as formadas pelos nababos, que eram demasiado esnobes para associarem-se aos seus companheiros milionários, acusados pelos mesmos de serem demasiado orgulhosos.
E isto era Donov Metro, que viria a ser Korak Metro a partir do momento que Ian Korak não mais estivesse em seu cargo para impedir esta denominação. Os visitantes invariavelmente achavam-na a mais incomum das cidades que jamais haviam visto, e ainda a mais memorável, com seus panoramas selvagens no continente e à beira-mar, suas mansões estranhamente construídas nos cimos de escarpadas colinas, seus magníficos edifícios governamentais em mármore-pastel donoviano, seus atordoantes iates, lançados em seus mares, e lânguidos barcos para passeio, em seus rios, e ainda seus inigualáveis acervos de arte. Poucos dos visitantes satisfaziam-se com uma só visita.
Neal Wargen conhecia Donov Metro como o topo de sua própria carteira — no sentido de que era o topo de sua carteira — e amava tudo ali e todo o mundo de Donov. Considerava-se o mais afortunado dos mortais, pois tinha juventude, saúde e posses e ainda um trabalho que lhe permitia fazer o que mais lhe dava prazer e nos lugares que mais amava.
Mas não escapava inteiramente às frustrações. M’Don enviara-lhe os relatórios sobre os distúrbios e toda a informação suplementar que Wargen solicitara. Sempre que um dos seus agentes voltava de um mundo em tumulto, M’Don enviava-o a Wargem, como testemunha ocular dos acontecimentos. Wargen colocou um grande mapa em forma de estrela na parede do seu escritório e sobre ele traçou o curso dos tumultos, usando um esquema de cores de sua própria criação, e o desenho que dali emergiu foi o de uma grande e sinistra estrela em espiral que parecia colocar-se em posição de abarcar o mundo de Donov.
Era como se um caprichoso vento espacial se espiralasse através daquele setor da galáxia, lançando a amarga chama do ódio de mundo em mundo. O vento amainara agora. Os distúrbios continuavam esporadicamente, mas não mais se alastravam. 0 quadro que Wargen discernira fora o do caminho traçado por tal vento, mas sentia-se inteiramente incapaz de dizer por que se levantara, de onde viera e como.
Mas tinha um trabalho a executar e nele residia sua frustração. Ao invés de ponderar causas e efeitos cósmicos, era forçado a devotar sua inteira atenção a um escândalo que se desenvolvia com relação à embaixada somoriana e a dois obscuros e aparentemente inconseqüentes artistas.
Durante alguns dias, membros da embaixada haviam estado vasculhando as atividades dos artistas. Um funcionário da embaixada, num pequeno furgão, cujas placas declaravam-no de propriedade diplomática, seguia os artistas: um grande e alugado transporte aéreo cheio de guardas da embaixada, seguia o rapaz no furgão. A operação era tão sutil como uma vaga de maremoto e flagrantemente violava a lei e a ética da diplomacia interplanetária.
Wargen nunca estava propenso a crer que alguém agia com estupidez. Tinha de presumir que os dois artistas realmente anônimos de alguma maneira conseguiram chegar, no pacífico mundo de Donov, a um envolvimento de importância tão crucial aos interesses de um outro mundo, que tinham que ser detidos até mesmo com o risco de um colossal escândalo diplomático.
Ambos os artistas tinham uma já bem conhecida reputação de insolvabilidade, mas, recentemente, haviam estado a despender dinheiro numa indulgência sem conta. Viajavam, alugavam veículos, hospedavam-se nos hotéis mais caros de Donov, remetiam substanciais somas a Somor para alguém que, submetido a discreta investigação, não existia, e ainda encomendavam grandes quantidades de artigos de arte.
A compra de tais artigos feita por artistas parecia sem importância, até que Wargen refletiu que Somor era a fonte menos indicada para tais suprimentos. Além disto, os artistas recebiam as encomendas em Porto Ornai e imediatamente redespachavam-nas para Donov Metro, onde eram apanhadas por diversos artistas locais e levadas a uma comunidade artística na Cidade Velha. Na realidade, podia-se economizar tempo e dinheiro adquirindo os artigos em outra fonte e recebendo as encomendas diretamente em Donov Metro.
0 embarque passara sem qualquer impropriedade pela alfândega, e não havia a mais remota suspeita quanto ao declarado na fatura. Era possível que a dupla tivesse engendrado uma nova técnica de contrabando, mas o mundo de Somor não colocaria a sua embaixada em frenética atividade devido a contrabando em Donov. Se fosse uma questão de mercadoria saindo ilegalmente de Somor, este teria pressionado os devidos canais e requerido ação legal. Tal fato não havia sido registrado.
E para finalmente acentuar a frustração de Wargen, os artistas afetavam uma insuspeitada ingenuidade que desafiava qualquer compreensão. Pareciam preocupar-se em não causar ao motorista do furgão esforço ou inconveniência. Ao mesmo tempo, os rufiões do transporte lançavam-se em ridículas corridas para simular que não passavam de um bando de turistas desfrutando da maravilhosa vista descortinada de vários lugares para os quais os artistas os conduziam. Os homens de Wargen seguiam o transporte, o transporte seguia o furgão, o furgão seguia os artistas e estes pareciam divertir-se imensamente. Se Wargen não se sentisse tão perplexo diante da situação, na verdade a teria achado verdadeiramente hilariante.
Mas de repente todo o enredo modificou-se. Os artistas e seu transporte alugado desapareceram com tanta maestria que o motorista do furgão continuou na sua corrida para a frente durante uma boa milha, antes de compreender que estava vasculhando uma rua deserta. Quase que imediatamente os somorianos colocaram uma dúzia de veículos em cena, todos eles executando voltas sem fim dentro de um quadrante inteiro de Donov Metro à procura dos artistas.
Finalmente admitiram sua derrota e pouco tempo depois um eletrificado relatório do Departamento Geral de Polícia foi recebido. A embaixada sornoriana fornecera informação sobre uma conspiração de contrabando e enviara descrição detalhada dos artistas e do seu transporte. A Alfândega confirmou imediatamente que um dos homens descritos havia recebido um engradado contendo suprimentos para arte pouco tempo antes, um guarda de tráfego identificara o transporte dos artistas numa via expressa de Metro, e a caçada começou.
Wargen solicitou uma cópia da fatura do suprimento de arte e, enquanto controlava a perseguição, comparou-a com a fatura do embarque anterior. As duas eram idênticas. Estava ainda ponderando sobre isto quando recebeu informação de que todos os somorianos se haviam dirigido para a Cidade Velha a velocidades um pouco fora do limite permitido por lei. Tal fato significava que a embaixada somoriana estava igualmente controlando a perseguição, o que não era ilegal, mas muitíssimo interessante.
No momento em que o guarda havia completado a protestada investigação da encomenda dos artistas e fizera flamejar na tela um negativo do relatório, Wargen juntara o seu magro acúmulo de fatos e contemplava sombriamente o resultado. Ainda não tinha uma noção do que Somor pensava sobre o que faziam os artistas, mas pelo menos compreendia como eles haviam feito alguma coisa.
E pouco tempo mais tarde Wargen recebia um visitante - Bron Demron, o imponente e grisalho superintendente da polícia de Donov. Os dois homens eram muito amigos, e como Wargen era sempre generoso quanto às informações à sua disposição e só dava conselhos quando lhe eram solicitados, era excelente a colaboração entre ambos. O fiasco em que o guarda de trânsito de Demron incorrera podia trazer humilhantes conseqüências, de maneira que ele pedia auxílio.
—	Não é com freqüência que os guardas de trânsito funcionam como policiais — disse ele — mas eles conhecem a lei e lhes foi dada a ordem de localizar o veículo suspeito e informar em seguida. Um deles pensou que devia ser um herói e agora temos que agüentá-lo. O estúpido!
—	Eis um problema de maiores conseqüências — disse Wargen.
—	Ah! - Demron puxou uma cadeira para esperar, ansioso.
Wargen descreveu-lhe o estranho comportamento dos sorno-
rianos, que durara por toda uma semana. - Eles esperam que os artistas os conduzam ao que quer que seja que eles desejam e que pretendem tomar à força. Quando os artistas escaparam-lhes inteiramente, apresentaram a queixa sobre contrabando e deixaram que seus guardas os encontrassem.
—	Mas então por que os meus homens não encontraram fosse o que fosse que os somorianos estavam procurando? — indagou Demron.
—	Porque esses artistas em particular podem dar lições aos seus homens e ainda aos somorianos. Na verdade, foi o que fizeram. — Contou-lhe sobre os embarques em duplicata.
—	Assim sendo, qual deles continha o contrabando? perguntou Demron.
O segundo, evidentemente. Se tivesse sido o primeiro já o teriam escondido completamente a esta altura e toda esta farça que
promoveram não teria sido necessária. O segundo embarque continha o contrabando e eles tiveram tempo suficiente para escondê-lo, transferindo etiquetas e selos para o primeiro caixão — que nunca havia sido aberto antes - antes que o guarda pousasse sua viatura.
—	Vamos voltar lá e verificar novamente. Ainda tenho um mandado de busca.
—	0 delegado embargou-o — disse Wargen balançando a cabeça negativamente — devido à queixa dos artistas quanto à busca ilegal anterior.
—	Eu devia ter posto um vigia — grunhiu Demron. — A esta altura, o contrabando já foi espalhado por toda a Donov Metro.
—	Duvido disto. Todos os artistas ainda estão lá. Pode-se dizer que há uma multidão naquela rua agora, pois juntamente com meus homens, há cerca de duas dúzias de somorianos a observá-los. Obviamente estão convencidos de que os artistas ainda retêm o que desejam. Pode dispor de cinqüenta homens não uniformizados antes do escurecer? Meus homens dirão a eles onde devem ficar.
—	Qual é o plano?
—	Depois do escurecer os somorianos vão invadir o local e tentar apanhar seja o que for que estão buscando.
—	Vou reunir os homens agora — disse Demron.
—	Uma vez que seus homens não consigam encontrar o contrabando, deixe os somorianos tentarem.
Demron balançou a cabeça enfaticamente. - Não. Vão alegar imunidade diplomática e não seríamos capazes sequer de efetuar uma busca, a menos que os apanhássemos cometendo um grave delito.
—	Mas conseguirá. Vai apanhá-los invadindo uma residência particular e ainda tomando parte na desordem que certamente virá em seguida. De acordo com a última informação recebida, há vinte e cinco artistas morando naquela casa e eles sempre contam com inúmeros visitantes. Um certo número deles pertence àquele tipo de gente que eu preferia ter do meu lado em caso de qualquer tumulto. Os somorianos estão subestimando tremendamente o que é necessário para tirar alguma coisa de uma casa cheia de artistas.
—	O que é que você quer que eu faça? Que fique lá parado observando a briga? — indagou Demron indignado.
—	Somente até que um dos lados esteja obviamente levando vantagem — disse Wargen num sorriso aberto.
—	E onde isto nos levará?
Com toda a certeza sua polícia não precisa de um mandado para entrar numa casa onde uma flagrante perturbação da paz está ocorrendo.
—	Ah!
—	E uma vez lá dentro, terá o direito e o dever de dar uma completa busca no local, à procura de transgressores da ordem e de armas. Naturalmente seus homens não tomarão nenhum partido, prenderão qualquer um que esteja à vista e deixarão que o delegado tome decisões pela manhã. Depois de uma noite na prisão os artistas podem decidir retirar a queixa sobre aquela busca ilegal de hoje, desde que não lhes seja mais imputada a acusação de perturbadores dâ ordem -e isto será apenas uma sorte inesperada e merecida - para o duro trabalho de sua polícia.
Por um momento Demron ficou a olhá-lo, sem nada dizer. Mas em seguida inclinou-se para trás, com o enorme corpo sacudido e contorcido pelo riso, que o fazia perder a respiração.
Demron e Wargen observavam do outro lado da rua, enquanto as câmeras filmavam a sorrateira aproximação dos rufiões somorianos. Pouco tempo depois uma dúzia de ombros forçava o portão que conduzia ao pátio dos artistas e a batalha começou.
Os artistas não haviam imaginado uma violação tão flagrante da lei. Os somorianos estavam dentro do edifício antes de começarem a reagir, o que agradou a Wargen - pois a polícia teria dificuldade em justificar a busca em uma casa se a briga tivesse tido lugar na rua. Quando os artistas reagiram, foi com extrema ferocidade. Um após outro os somorianos eram jogados de volta à rua. Quando o quinto caiu lá, Wargen deu o sinal para que a polícia entrasse em ação.
O tumulto já estava sob controle antes que os donovianos vizinhos tivessem suficientemente reagido à sua letargia de após o jantar para indagar o que estava acontecendo. A polícia tratou ambos, artistas com suas queixas e somorianos com suas lamúrias quanto a imunidades diplomáticas, com esplêndida imparcialidade, e ordenou aos componentes de ambos os lados que comparecessem à delegacia na manhã seguinte. O detetive espião de Demron entrou em ação e poucos minutos depois Demron chamou por Wargen: - Quer ver uma coisa? — indagou ele com os olhos brilhando de excitamento.
—	O que você encontrou?
—	Todos os que ocupam este tipo de habitação — disse Demron — pensam que o quarto escondido encerra um segredo muito pessoal. Mas o fato é que cada habitação da Cidade Velha possui um e sempre exatamente no mesmo local. Dê uma olhada nisto aqui!
Wargen aproximou-se. Diversos artistas, muito desanimados, estavam sendo conduzidos para fora e, acompanhando-os, vinha uma das mais belas criaturas da galáxia, um “nonor”, .de pêlo brilhante, gracioso em suas proporções, longo pescoço e nobre testa que se
elevava acima de seu longo e afilado focinho. Alguns cientistas declaravam que era também uma das criaturas mais inteligentes da galáxia.
—	Não é de se admirar agora por que os somorianos estavam tão agitados! - exclamou Wargen. - Mas espere. . . com certeza não fariam tal tumulto só por causa de um nonor qualquer. Deve ser um dos líderes.
—	É mais do que isto — disse Demron. — Trata-se de Franff.
—	Franff está morto! — protestou Wargen.
—	Talvez esteja aí o motivo por que os somorianos estão tão agitados.
M
+ 7 *
Na manhã seguinte, Wargen visitou o Palácio da Justiça disfarçado de turista. Somente as acusações contra Franff e os artistas, Milfro e Brance foram levadas a julgamento. Os demais artistas haviam sido dispensados com a troca estipulada da retirada da queixa de busca ilegal pela retirada da acusação de violação da ordem. A imunidade diplomática dos somorianos fora concedida, mas haviam sido expedidas ordens no sentido de expulsar o embaixador e todo o corpo de serviço diplomático. O pedido de extradição de Franff havia sido ouvido juntamente com as acusações - entrada ilegal contra Franff e conspiração aos dois artistas, por seu plano de contrabandear Franff para Donov.
Wargen sentou-se no último banco da sala de audiências e disfarçou-se com o dobrável chapéu de turista a cobrir-lhe o rosto, dirigindo a sua pontuda aba para os artistas e Franff - que estavam sentados juntos, na área principal, falando em voz baixa — e fingiu que tirava um cochilo. Um detector direcional transmitia-lhe as palavras claramente. Até ali eles não tinham advogado com quem conferenciar, e o representante do governo, cansado de esperar, saíra por sua vez à espera de ser chamado.
—	Não devíamos ter trazido Franff para Donov Metro — disse Milfro.
—	Do jeito que os sornorianos estavam se intrometendo — disse Brance com voz cansada — isto teria acontecido em qualquer parte onde o levássemos. O que deveriamos ter feito era contratar um advogado antes de começarmos.
—	Não participariam de atividades ilegais.
—	É claro que participariam. Tudo o que pedem é algum aviso com antecedência, de maneira que possam descobrir os meios de tornar legais as coisas ilegais.
-	Nada disto seria de ajuda para nós. Vamos começar a pensar sobre o que devemos fazer.
-	Se vocês me tirarem daqui - a voz de Franff, num sussurro, chegou até Wargen muito fracamente —, irei para Zrilund e adotarei o disfarce “wrranel”. Um “wrranel” falante deve ser uma esplêndida atração turística, e eu gostaria de voltar a ver Zrilund. E também gostaria de ver Anna.
Brance aproximou-se mais e acariciou o longo e sedoso pescoço. — Ainda que eles lhe mandem de volta, velho amigo, de alguma maneira conseguiremos trazer Anna para que a veja antes de partir. E quanto a Zrilund, não iria gostar do que iria ver. Apresenta o peso dos anos e os turistas arruinaram-na. Não acreditaria nos quadros que estão à venda lá.
-	E Anna também mostra o peso da idade - disse Milfro.
-	A fonte também aparenta velhice? - sussurrou Franff.
-	Não, a fonte não mudou. Mas é duro ver como artistas e turistas a falsificam.
-	Ainda assim gostaria de tentar vê-la. Fui o único artista que conseguiu pintá-la - porque a amava muito. E gostaria de ver Anna. Pintei-a quando era jovem, sabiam disto? Um dos quadros estava pendurado na Galeria Nacional Somoriana, até que alguém decidiu que pinturas feitas por animalóides não eram arte. A boa Anna. A bela Anna. Anna, a brilhante, a maravilhosa.
-	Agora ela é uma mulher velha, Franff — disse Milfro. — É melhor que se lembre dela da maneira como a pintou.
-	Tolice - sussurrou Franff. — Conheci-a durante trinta anos. A idade não adultera o espírito e Anna pode ser tão boa e tão bela aos cinqüenta quanto o era aos trinta. Eu a verei, se puder, e agrade-cer-lhe-ei pelas minhas recordações.
-	Se não encontrarmos um advogado você poderá estar no seu caminho de volta a Somor pela espaçonave de hoje. O que estará retendo estes estúpidos?
-	E o que está fazendo aquele turista? — indagou Milfro.
-	Descansando os pés — disse Brance. — As salas de audiência são os únicos lugares em Donov Metro onde os turistas podem sentar-se. O que acontecerá se não conseguirmos um advogado?
-	Acho que o juiz dar-nos-á uma lista dos advogados públicos disponíveis, mas neste caso é melhor que prossigamos sem um deles.
Um artista entrou correndo. Todos eles levantaram-se para saudá-lo, e ele levantava as mãos em desespero para anunciar que a sua causa já havia sido recusada por cerca de meia dúzia de advogados de Donov Metro. Wargen já estava começando a pensar por quanto tempo podería, com segurança, fingir-se de turista sonolento quando uma figura familiar entrou na sala, passando com toda a
irreverência pelos guardas. Era Jaward Jomo.
Parou perto dos artistas, curvou-se exageradamente e apresentou-se. — Acontece que addentalmente ouvi alguns dos seus amigos discutindo o seu problema. Talvez possa ajudá-los.
—	Nunca ouvi ninguém falar sobre você - disse Brance olhando-o com suspeita. - Quem é você?
—	Ouça — disse Jomo bem-humorado. — A idéia de que até mesmo um único “nonor” escapou da carnificina de Somor ofende a certas sociedades interplanetárias, sociedades que dispõem de poder e dinheiro e que freqüentemente contratam advogados. Até mesmo em Donov, advogados sáo contratados com freqüência. Nenhum advogado que pense ter a possibilidade de participar de tal dinheiro, agora ou no futuro, aceitará representá-los. Mas eu também tenho dinheiro e o poder que o dinheiro me traz e com freqüência contrato advogados. Já mandei um mensageiro em busca de um, ele deverá chegar o mais cedo que puder e fará o que puder por você — não porque seja levado por impulsos humanitários, mas porque já recebeu de mim grandes somas no passado e tem toda a perspectiva de continuar a receber. Enquanto estamos esperando, gostaria de ouvir um pouco mais sobre o problema de vocês. Devotei grande parte de minha mocidade ao estudo da lei, pois meu pai estava determinado a fazer de mim um advogado — e essa foi a única das suas fantasias sobre as quais já não guardo ressentimentos. O conhecimento da lei tem usos e aplicações inesperadas durante toda a nossa vida.
—	Como podemos saber que você não é um espião da polícia? — inquiriu Brance.
—	Por que precisariam manter um espião? — indagou Milfro, por sua vez. — Eles já têm o seu caso e já sabem qual é o nosso problema.
—	Existe ainda uma parte que eles não sabem.
—	Não precisamos dizer-lhe isto. Se tentarmos conduzir isto por nós mesmos, com toda a certeza Franff será mandado de volta a Somor e você sabe o que acontecerá a ele se for para lá. O Sr. Jomo ofereceu-se para ajudar-nos e não estamos em condições de recusar a ajuda de ninguém. Temos que confiar nele.
—	Sim. Bem... - Brance continuava a olhar para Jomo, cheio de suspeita. — Temos que confiar em você, mas não o faremos mais do que o necessário. Sabe a respeito do tumulto em Somor. Tínhamos que tirar Franff de lá. O governo somoriano anunciou que ele estava morto, mas continuou a procurar por ele e se o tivesse encontrado, no momento seguinte estaria morto e nunca mais seria visto. Temos amigos lá, não importa quem sejam, e tomamos algumas providências, não importa como. Tivemos sorte, apanhamos Franff no porto aqui e a fuga teria sido inteiramente bem-sucedida não fossem aqueles malditos somorianos da embaixada. Não sei como conseguiram descobrir, mas passaram a observar-nos e, ontem, depois do anoitecer, tentaram invadir nosso refúgio e agarrar Franff. Não o encontraram, mas provocaram uma tal azáfama que a atenção da polícia foi atraída, e foi a polícia quem prendeu Franff e todos nós, e aqui estamos.
—	O que planejavam fazer com Franff? — perguntou Jomo.
—	Isto tem importância? - indagou Brance cortesmente.
—	Pode ter grande importância. Estou procurando alguma coisa sobre a qual possa assentar o caso. Poderemos dizer que ele é um turista inocente, que perdeu seus papéis, ou apresentá-lo como um fugitivo da justiça — sabendo muito bem que os somorianos forjarão uma acusação dos diabos contra ele — ou disfarçá-lo num imigrante bem-intencionado, que não conhecia os devidos procedimentos, tomá-lo irreconhecível; o que acham?
—	Tivemos tantos problemas para fazê-lo chegar até aqui que não fizemos planos para além disto.
—	Nenhum plano? Quantos outros “nonors” existem em Donov?
—	Pelo que eu saiba, mais nenhum.
—	0 que o toma muito importante, sendo o único de sua espécie neste mundo inteiro. Pensou que ninguém o notaria?
—	Escute aqui — disse Brance, irritado —, a coisa mais urgente a ser feita era tirá-lo de Somor. Em Donov ele está sendo julgado, mas ainda está vivo e vai ser ouvido. É uma melhora muito grande em comparação à situação em Somor. Quanto ao que planejamos para ele... ele é um artista. Todos nós somos artistas ou ex-artistas. Conseguimos para ele uma licença, que é o procedimento usual, e pensamos que ele poderia... bem... viver como um artista.
—	Quantos animalóides artistas existem em Donov exatamente agora?
—	Além de Franff, nenhum.
—	Acho que você presumiu que se ele trabalhasse muito eficazmente como um artista, ninguém notaria que era um “nonor”. Que espécie de licença?
—	Apenas uma licença. Todo artista estrangeiro tem uma. É apenas uma formalidade que o governo donoviano mantém. Em Donov os artistas são bem-vindos.
—	Nunca pensei sobre isto, mas acho que é o que Donov deve fazer. Por isso os tem em tal quantidade. Posso ver a licença?
Brance estendeu-lhe a licença, e Jomo ficou a examiná-la em silêncio; o rosto moreno, de feições bem delineadas, apresentava uma profunda carranca. - Isto aqui — anunciou ele finalmente —, dá a Franff permissão para permanecer em Donov por um período de três anos, enquanto se dedica ao estudo ou à prática da arte, e é renovável por meio de solicitação sujeita ao previsto no Código
129, Que código é este?
—	É um código que diz que os artistas devem saber comportar-se e que não devem se tomar um encargo público. Ouvi dizer que Donov pode exigir que um artista forneça fiança como garantia de que tem suficiente dinheiro para suas despesas de manutenção e para sua passagem de volta, mas nunca ouvi dizer que isto tenha ocorrido alguma vez. O Conselho dos Artistas assume a responsabilidade pelos artistas indigentes.
—	Como conseguiu isto? — indagou Jomo tocando o papel com um dedo.
—	Solicitando-o, simplesmente.
—	Franff não teve que solicitá-lo em pessoa?
—	Não. Estou qualificado como responsável por ele, entende? O próprio artista pode pedir a licença, mas o governo prefere que a solicitação seja feita por um artista já residente aqui ou por um cidadão de Donov — alguém que concorde em assumir a responsabilidade pelo recém-chegado.
—	Não tinha a menor noção de que os regulamentos fossem tão brandos. Mostrou esta licença à polícia?
—	Não tivemos oportunidade.
—	Franff está em Donov legalmente — disse Jomo tocando o papel mais uma vez com o dedo. — Esta é a permissão para que esteja aqui. Você abertamente solicitou-a e recebeu-a antes da chegada dele. Assim sendo, vocês estão sendo acusados de crimes que nunca aconteceram — pois não houve nem conspiração nem entrada ilegal.
—	É ótimo ouvir isto — disse Brance — mas não nos ajuda com o nosso pior problema. Somor acusa Franff de ser um fugitivo da justiça. Se o pedido de extradição de Somor, para Franff, for aceito, não importará se Franff está aqui legalmente òu não. Será mandado de volta.
—	Tem uma declaração das queixas por escrito?
—	E que declaração! — disse Brance exibindo um novo papel. — Se soubéssemos como, poderiamos provar que nada disso aconteceu. E se aconteceu, poderiamos provar que foi enquanto Franff se escondia, depois que o governo anunciou sua morte, ou enquanto estava no espaço a caminho daqui. .. Se soubéssemos como...
Jomo olhou para o papel e assoviou baixinho. — Franff era o líder dos animalóides em Somor?
—	Não. Os “nonors” não tinham um líder, pois não havia revolta. Foi simplesmente um caso em que uma população inteira de animalóides corria para salvar a vida e, com muita freqüência, sem sucesso.
—	Eu sei — disse Jomo, impaciente. — Sei mais do que você possa imaginar.
—	Os somorianos não queriam nenhuma testemunha por aí contando aos outros mundos o que eles haviam feito e principalmente não queriam Franff livre, porque ele goza de uma certa notoriedade como artista, e por esta razão as pessoas podiam prestar-lhe atenção.
—	Escute - disse Jomo. — Você pode não saber que extradição é um assunto extremamente sério. Quando um governo executa tal pedido, coloca completa integridade nas razões apresentadas, e a solicitação ou é perfeita no seu arrazoado ou é inútil. Esta solicitação é inútil. Penso que não devemos esperar pelo meu advogado. Eu mesmo posso resolver as queixas dos donovianos em dois minutos. Quanto ao processo de extradição, provavelmente levará meses, mas não há possibilidade nenhuma de Franff ser extraditado. Tudo o que faremos hoje será pedir que nos concedam tempo para pensarmos numa solução. Conseguirei que todos sejam libertados, e então gostaria de pedir um favor.
—	Se for alguma coisa que possamos fazer, pode pedir - disse Brance, ardorosamente.
—	Acho que sim. Gostaria de contratar alguns artistas.
Milfro riu sincera e abertamente. — Se você oferece dinheiro
a um artista, ele não considera, ao recebê-lo, que lhe está fazendo um favor. O que deseja ver pintado?
—	Nada — disse Jomo. — Desejo apenas receber algumas lições de pintura.
- Estudou o meu relatório? — perguntou Neal Wargen ao Diretor Mundial.
—	Ouvi-o por duas vezes - disse Ian Korak balançando a cabeça. — Já chamei de volta todo o pessoal da embaixada.
—	E o que acha das obviamente falsas queixas do pedido de extradição? Entre outras coisas, Franff é acusado de cumplicidade no assassinato de mais de vinte seres humanos, quando as informações oficiais, bem como todos os relatórios dos observadores estrangeiros, declaram taxativamente que nenhum ser humano foi morto em Somor. É até mesmo duvidoso que alguém tenha sido ferido.
—	O juiz Garf não é nenhum estúpido. Investigará as queixas inteiramente, e Franff está livre para permanecer aqui enquanto a investigação é feita. Se Somor usar de prudência, retirará o pedido. Para constituir o caso, bastava uma só queixa, mas o embaixador pensou que quanto mais iniqüidades apontasse, melhor. O assunto está nas mãos do juiz e, quanto ao que nos concerne, o caso está encerrado. Por que deseja ver-me?
—	Jaward Jomo.
—	Sua aparição como advogado de Franff? Outra das suas “boas ações”, suponho.
—	Acaba de deixar Donov Metro em companhia de trinta e sete ou trinta e nove artistas. Os dois homens que tinha a espioná-lo apresentaram contagem diferente.
—	E deve-se supor que isto é interessante?
—	Acho mesmo fascinante.
—	Seu relatório menciona o interesse dele em contratar artistas. Isto não é uma coisa incomum em Donov, você sabe. Em certas ocasiões, eu mesmo já contratei artistas.
—	Estes artistas, por acaso, não estão mais em Donov — disse Wargen. — Saíram hoje, no iate espacial de Jomo. Permita que reformule a pergunta. Lembra-se de Jomo ter mencionado uma velha e gasta nave contendo trezentos animalóides, refugiados de Mestil?
—	Certamente. Foi este o motivo por que me procurou. Está em órbita, em algum lugar... Tymoff, não foi isto? E sem permissão para descer.
—	O que eu pensei é que gostaria de saber que aqueles refugiados estão vindo para Donov.
KoraJk sorriu: — Não diga! Para ficar em órbita?
—	Não, senhor. Para pousar. Estão de posse das apropriadas licenças, concedidas pelas mais relevantes autoridades.
—	Não há possibilidade de terem obtido isso.
—	Ah, mas há possibilidade, sim. Releu o Código 129, recentemente?
Korak permaneceu em silêncio durante um minuto. Finalmente indagou: — Trezentos animalóides, dizendo que são artistas? Com toda a certeza, nenhuma alfândega ou serviço de imigração podería engolir isto!
—	Engolirão isto porque é a verdade. Esses animalóides naturalmente não declararão que são bons artistas, mas se acrescentarmos uma emenda ao Código 129, tomando-o aplicável somente aos bons artistas, perderemos noventa por cento da nossa população artística - e isto incluiría um sem-número de maus artistas, que poderíam mais tarde tomar-se bons. Os outros dez por cento provavelmente nos deixariam também, em protesto. O ponto a que desejo chegar é o seguinte: esses trinta e sete ou trinta e nove artistas não vão pintar coisa nenhuma para Jomo, e também não vão ensinar-lhe nada. Na verdade, vão ensinar a trezentos animalóides como pintar. Tão logo tenham feito isto, pelo menos tão adequadamente quanto possível, de maneira que os animalóides possam usar vaporizadores e pincéis, sem os deixar cair, e produzir quadros que sejam reconhecíveis como tais, ainda que deploravelmente maus, aquela nave pousará em Donov.
—	Você disse que os artistas já saíram daqui?
—	Deixaram Donov hoje — disse Wargen. — Está pensando em detê-los?
—	Claro que não. Estou pensando no tempo de que disponho. Falarei com a Imigração pela manhã. Se for necessário, pedirei à Assembléia que formule uma legislação especial. Gostaria de ine livrar da crise diplomática com Somor, antes de iniciar uma com Mestil.
—	É muito tarde para fazer alguma coisa, em particular, por esses animalóides. Antes de partir, Jomo conseguiu trezentas licenças para artistas, para três anos de permanência.
Alguns dias mais tarde, os animalóides chegaram, não em una nave, mas em dez. E não eram apenas trezentos, mas três mil. Astuciosa-mente, Jaward Jomo conseguira as licenças de artistas para todos os três mil, sendo trezentas em Donov Metro e as restantes, poucas de cada vez, de cada departamento competente do mundo de Donov.
*

Os quadros anônimos de Hamasham permaneceram em exibição especial durante o mês previsto, atraindo uma crescente atenção e até mesmo uma cautelosa aprovação da crítica, quando então Hamasham tranquilamente os removeu para sua exposição permanente. Não surgira o menor rumor com relação à identidade do artista, mas Wargen continuava preocupado.
Decidiu enviar Eritha Korak a Zrilund. O assistente de Har-nasham fizera uma inexplicável visita a Zrilund pouco antes de Hamasham inaugurar a exposição dos quadros, e Wargen chegou a uma inevitável conclusão, ainda que uma discreta investigação revelasse que não havia o menor vestígio de um animalóide artista em Zrilund.
Não mencionou os quadros a Eritha, pois não havia necessidade de ela procurar saber de sua origem — que Hamasham declarasse, caso lhe fosse solicitado. Wargen preocupava-se com a possibilidade de haver uma oculta tendência para comentário que pudesse resultar em rumores perigosos. Também desejava saber se os artistas de Donov tinham mais alguma coisa em suas mentes que pudesse constituir uma preocupação para o governo e, para tanto, Zrilund era um lugar tão bom como qualquer outro.
Acompanhou Eritha na sua saída para Zrilund, recomendando-lhe apenas que desejava receber relatórios, regularmente, sobre o que os artistas falavam. Em seguida, concedeu a a mesmo o luxo de uma manhã inteira dedicada à meditação sobre os paradoxos das coincidências que encontrara nos relatórios de M’Don, sobre os tumultos.
Ali estava um sobre Cuque, um mundo que não passava de um marcante lugar-comum. Nem mesmo seus próprios cientistas haviam demonstrado grande interesse pelo fato de que, a intervalos irregulares e por razões desconhecidas, uma alga dos seus oceanos tropicais proliferava monstruosamente. Nem se achou incomum que
—
durante o seu período de incontrolável crescimento, a alga tomava-se venenosa. Tais explosões haviam sempre ocorrido durante toda a longa história do homem em Cuque, sem ocasionar outra reação além das moderadas expressões da curiosidade científica.
A coincidência começava com o fato de que a explosão mais recente deu-se imediatamente após os animalóides daquele mundo, os llorms, sofrerem reduções nos seus direitos à pesca. A alga era o alimento básico de muitas diminutas formas de vida do oceano, e, a partir do momento em que se tornava venenosa, aquelas formas de vida morriam, e, conseqüentemente, os predadores e rapinantes que delas se alimentavam, formando assim uma cadeia mortal que enchia os mares de cadáveres. Assim acontecera sempre, mas daquela vez, Cuque fora invadida pelos rumores de que os llorms haviam envenenado o oceano para vingar-se da diminuição de seus direitos à pesca. E antes que as autoridades tomassem consciência do que estava acontecendo, aquele mundo fora transtornado pelos mais sérios distúrbios.
Havia uma segunda coincidência: os distúrbios ocorriam quase que precisamente quando o vento galático, em espiral do ódio, chegava a Cuque. Os tumultos de Cuque registravam-se numa seqüên-da idêntica aos tumultos de vinte e três outros mundos.
Wargen pôs de lado o arquivo relativo a Cuque e concentrou-se no que se referia a Somor, o mundo de Franff. Um fungo ocasionalmente estragava os pastos nativos. Naquele ano seu crescimento excedera-se, escapando de controle e arruinara vastas áreas de pasto reservado. Por coinddência, os “nonors”, animalóides de pastoreio, haviam exatamente solidtado, sem sucesso, maior extensão da sua zona de pastagem. Imediatamente a população presumiu que os “nonors” haviam envenenado os pastos que lhe haviam sido negados. E coinddênda ainda maior: os tumultos que se seguiram registraram-se em seqüênda aos dos vinte e três outros mundos.
A aparente causa dos distúrbios em cada mundo era um acidente ou fenômeno natural ocorrido freqüentemente no passado. Por coincidência, o registro mais recente vinha imediatamente depois de uma disputa ou altercação entre humanos e animalóides, onde, como de costume, os animalóides perdiam. E ainda assim, por incrível que parecesse, os humanos acusavam os animalóides e tantavam destruí-los.
Wargen podería ter aceito tais coincidências, se se tratasse apenas de um mundo ou mesmo de diversos. Mas a contagem era de vinte e quatro mundos.
As explosões dos distúrbios podiam ser cartografadas em um mapa-estrela, com o seu tempo de seqüência.
Balançando a cabeça, folheou outras pastas de seu arquivo.
No mundo de Bbrona, onde a maioria dos edifícios era feita de madeira, registrara-se uma série de incêndios. O fato ocorria com muita freqüência antes, e podería continuar a ocorrer enquanto os edifícios de Bbrona fossem construídos com material inflamável. Mas o último ocorrera imediatamente após um confronto entre humanos e animalóides, e os humanos declaravam-no incêndio culposo.
E entraram em tumulto. Obedecendo um esquema preciso.
Em Proplif, onde certo inseto destruía esporadicamente safras de grãos, o fato voltara a se registrar, e os animalóides apontados como culpados.
Em K-Dwlla...
Em Pfordaan...
Em Laffitraum.. .
Em vinte e quatro mundos. Uma confrontação, seguida por alguma forma de local e familiar praga, por sua vez seguida por um tumulto. Aquela série de eventos não podia ter ocorrido em seqüên-cia em vinte e quatro mundos sem um planejamento, e tal planejamento requeria que os fenômenos naturais, como a proliferação de uma alga ou de um fungo do pasto, acontecessem conforme um esquema, o que era impossível.
O vento em espiral do ódio havia-se dissipado e os tumultos haviam quase chegado ao fim. Limpezas totais já estavam em andamento na maioria dos mundos envolvidos, e, ambos, governos e indivíduos, estavam enterrando sua culpa juntamente com os corpos de suas vítimas. Os pedidos oficiais de informação, de Wargen, foram ignorados, o que o preocupava. M’Don havia feito o melhor que pudera, mas com freqüência, seus relatórios baseavam-se em rumores e boatos.
Um mensageiro chegou trazendo um memorando de Demron. O Superintendente de Polícia estava perplexo diante de uma série de pequenos roubos ocorridos na zona norte. Relutantemente Wargen colocou seus arquivos de lado e foi procurá-lo.
—	O que tem sido roubado? — indagou ele.
—	Nada de valor especial. Ele apanha o que está ao alcance de suas mãos, mas ninguém perdeu nada valendo mais que meio dom. 0 que encabula é que em todas as ocasiões alguém o viu escapando.
—	Dá a impressão de que se trata de ladrão notavelmente inepto.
—	Mas então por que não o apanhamos?
—	Qual a descrição?
—	Ele é um artista.
—	Ah! — disse Wargen, depois de assobiar baixinho. - E o que o Conselho dos Artistas tem a dizer sobre isto?
—	Está alarmado. Processamos os dados de todos os artistas registrados em Donov e os de todos os ladrões e o computador informa que o ladrão não pode ser um artista conhecido.
—	Naturalmente que não. Não consigo me lembrar da última vez que a polícia de Donov teve problemas com os artistas, mas se isto está acontecendo, estou certo de que o artista não seria tão ingênuo a ponto de atrair a atenção para si, mesmo usando a sua roupa de trabalho. Para alguém que não é artista, as vestes de um artista seriam um disfarce muito bom. E o fato de que ele permite ser visto simplesmente significa que deseja que se pense que é um artista.
—	Um não-artista disfarçado em artista, pode ser qualquer um - grunhiu Demron.
—	Certo. É bem provável que tenha em mãos uma longa investigação.
—	Uma vez que nos confundiu deste modo, por que não rouba alguma coisa de valor?
—	Faça-lhe tal pergunta quando o encontrar — disse Wargen com um sorriso.
Ao voltar para seu escritório, um brilhante e jovem agente chamado Karlus Gair esperava-o.
—	Chameio-o para conceder-lhe férias — disse Wargen. — Vá para a península Rinoly e descanse por uma semana. É realmente um esplêndido lugar.
—	Para fazer o quê? — inquiriu o outro. — Não existe nada lá.
—	Aí é que está a vantagem. Será o único turista em toda aquela zona.
—	Certo. 0 que há de tão importante nos desertos de Rinoly?
—	Três mil animalóides. Aqueles refugiados de Mestil literalmente desapareceram das vistas humanas e ninguém com quem tenha falado naquela área sabe alguma coisa a respeito deles. Não temos contatos lá, porque nunca precisamos de nenhum. Penso que é melhor descobrir o que Jomo está fazendo com aqueles animalóides.
Gair foi para Rinoly, passou por lá a semana que lhe fora recomendada e retomou três dias mais tarde. Os nativos não falavam com estranhos — nem sequer pudera alugar uma cama — e quanto à fazenda de Jomo, era formidavelmente cercada, e seus portões mantidos sob vigia. Pensava que uma aproximação pelo mar podería ser possível e desejava saber se deveria tentar.
Wargen respondeu-lhe que não se preocupasse mais e, na semana seguinte, ele próprio foi para Rinoly.
Aquela região, irregular e rochosa, era a mais pobre das áreas agrícolas de Donov. As carroças ainda eram o principal meio de transporte. As estradas, mal cuidadas, eram deploráveis quando fazia bom tempo e intransitáveis na primavera e na estação das chuvas.
Os jovens deixavam Rinoly pelas cidades e áreas mais freqüen-tadas tão logo atingiam a idade conveniente, e muitos dos fazendeiros mais antigos, que obstinadamente agarravam-se às suas propriedades, estavam sobrevivendo à custa da ajuda que lhes era fornecida pelos filhos, agora trabalhando no comércio. Fazendas abandonadas eram uma praga numa região já por si própria inóspita, pois poucos jovens preocupavam-se em herdar a laboriosa pobreza de seus pais.
A comunidade mais próxima da fazenda de Jomo era Ruil, uma desmazelada e pequena vila num cruzamento de estradas, e Wargen não pôde encontrar lá uma casa decente, onde pudesse alugar um quarto. Exercera sua influência junto a uma firma especializada em horticultura e trouxera consigo um saco de amostras de sementes. Fora o suficiente para credenciá-lo a ser bem-vindo na casa de um fazendeiro vizinho. Despendeu vários dias chamando os fazendeiros da área para oferecer-lhes, gratuitamente, as sementes que trouxera, em troca de informações sobre o rendimento de algumas safras. A sua generosidade com as sementes fez soltar as línguas, e rapidamente Wargen veio a saber que Jaward Jomo era o único herói autêntico que aqueles pobres fazendeiros possuíam.
“Acabei de vender-lhe cinco cargas de pedras”, dizia um deles, ou, “Meu filho trabalha em suas docas e é bem pago”, dizia outro, ou ainda, “Ele fundou a cooperativa do tarff, o que foi mais do que o governo jamais fez por nós”. Os poucos comerciantes da área eram ainda mais entusiastas nos seus louvores. Porque Jomo era, sem nenhuma exceção, o melhor dos seus clientes.
Mas por mais que escutasse cuidadosamente em toda a parte que fosse, não ouvia a menor referência aos animalóides. Nenhum dos fazendeiros os havia visto — muitos nem sabiam que existiam — e uma pessoa que ocasionalmente encontrava e que trabalhava para Jomo, de modo invariável mantinha a boca fechada, tratando de merecer a confiança que nela Jomo depositava.
Wargen voltou ao centro da capital e tomou as necessárias providências para fazer um vôo turístico ao longo da costa. Passando pela fazenda de Jomo, viu uma estrada recém-construfda que chegava até a praia, onde um cais e um grande armazém haviam sido construídos. A cadeia de ilhas acompanhava a linha curva da costa, a mais distante não ficava a mais de uma milha da praia, e na maior delas havia uma aldeia. A ilha tinha o seu próprio cais e seu armazém e ele foi capaz de identificar o navio ali ancorado. De volta à capital, verificou o registro do navio e no mesmo dia deixou-a com destino a Porto Ornai.
Em Porto Ornai, porém, soube apenas que Jomo comprara suprimentos em quantidades para carregamento marítimo, economizando, assim, dinheiro com o despacho por aquela via. Relutantemente decidiu voltar para casa, e tentar novamente quando julgasse que um contato prometería melhores resultados.
No Terminal Espacial de Porto Ornai despendeu uma hora escutando, despercebido, a conversa entre os turistas que partiam. Os inflexíveis donovianos tendiam a ser escrupulosamente honestos, mas um próspero mundo turístico atraía vadios dedicados ao lucro imediato e que, se não fossem prontamente detidos e postos fora de circulação, passariam a constituir uma ameaça à reputação de Donov.
Wargen e seu homem de confiança faziam regularmente a ronda pelos locais mais freqüentados e percorriam todos os terminais, a fim de saber quais eram as reclamações dos turistas. Frequentemente acontecia que um visitante, ao partir, e que estivera resmungando sobre uma conta de hotel que estranhamente se multiplicara ou sobre um circuito de passeios que deixara de apresentar metade das atrações prometidas ou ainda sobre um luxuoso restaurante de comida cara, mas intragável, fosse abordado por um jovem, que amigavelmente convidava-o a fornecer os detalhes e a assinar a queixa. E depois da sua volta para casa, o turista ficava altamente surpreendido ao saber que fora reembolsado.
Wargen circulou pelo terminal, aparentemente sem alvo a atingir, até que acidentalmente ouviu o nome “Flarnasharn”. Os dois homens de meia-idade, que conversavam, pertenciam ao mais raro tipo de turista, o conhecedor de arte em férias, que veio para estudar as coleções permanentes de Donov e também para fazer seu jogo — pois não havia melhor investimento na galáxia do que um quadro feito por um jovem artista que viesse a alcançar renome. 0 problema era escolher o artista corretamente — pois como diziam os donovianos, era mais fácil encontrá-lo de cabelos grisalhos, numa carroça branca.
—	Não fui até Metro — disse um dos homens.
—	Devia ter ido. Aqueles oito quadros anônimos na exposição permanente de Harnasharn justificariam a viagem.
—	Anônimos? Que coisa estranha!
—	E também os quadros. São as coisas mais estranhas que jamais vi, mas por serem assim tão originais são simplesmente magníficos. Deveria ter comprado um, se estivesse dentro de um preço razoável, mas os quadros não estão à venda.
—	Isto também é estranho.
—	Harnasharn está aceitando propostas sob registro, mas você sabe como são estas coisas. Espera que o preço continue subindo, e os conservará em suspenso durante anos. De qualquer forma — e só para mostrar-lhe o quanto são estranhos aqueles quadros — um turista me disse, com a cara mais honesta deste mundo, que haviam sido pintados por uma lesma dos pântanos de Zrilund.
E o riso dos dois homens acompanhou Wargen por todo o seu caminho em busca da saída.
Em Porto Metro comandou um dos veículos de patrulha de Demron, que atravessou Donov Metro numâ altitude de emergência. Quando chegaram às Galerias Hamasharn, Wargen desceu apressado, mas ficou a olhar o edifício, tomado por incompreensível e tola incerteza. Não sabia o que esperava encontrar — talvez radicais fazendo discursos bombásticos a uma população enfurecida ou anti-animalòides fanáticos pulverizando a rua com projéteis manufaturados, ou uma multidão ameaçando invadir o local.
Confrontando-se ali, porém, com a costumeira tranquilidade do estabelecimento, os modos dignos e serenos dos poucos Visitantes que vagarosamente percorriam a exposição, Wargen sentíü-sè embaraçado e forçado a reformular seus pensamentos.
Dispensou o motorista e entrou para encontrar-se com Har-nasharn.
-	Acabo de chegar de Porto Ornai - disse-lhe. - Dois turistas, regressando pelo terminal espacial, conversavam sobre sua exposição permanente, e um deles disse que um outro turista lhe havia dito que os oito quadros anônimos que você está exibindo foram pintados por uma lesma dos pântanos de Zrilund.
Hamasham encarou-o, atônito.
-	Que espécie de animalóide os pintou? — indagou Wargen.
—	Uma lesma dos pântanos de Zrilund.
—	Entendo. Criatura tagarela que não pode resistir à tentação de contar bazófias aos amigos?
-	Sr. Wargen, isto é extremamente sério. Somente três pessoas em Donov deveríam saber sobre isto: meu assistente, 0 proprietário da lesma e eu. Estou empenhado, pela minha palavra de honra, em não divulgar a origem daqueles quadros a ninguém, ê não divulguei — exceto para o senhor e o Diretor Mundial, e isto porque as posições de ambos os qualificam a compartilhar uma confidência dèsta ordem. Sei que meu assistente não falou a ninguém. Tendo observado como o proprietário da lesma está preocupado em manter seu segredo, tenho certeza de que também nada revelou. Do contrário, não faria sentido toda aquela exigência de conseguir de nós a garantia de segredo, e ainda lavrada em contrato. Está dizendo què foi um turista que disse isto?
—	Na verdade, foi um visitante, conhecedor de arte, qüe disse ter ouvido isto de um turista. Nem um nem outro acreditou. Mas o
que o turista pensou, não sabería dizer.
—	Eles estiveram em Zrilund?
—	Não sei.
—	Fico pensando se outros podem ter sabido algo a respeito da lesma — amigos ou vizinhos do proprietário, por exemplo. Tenho que investigar isto para a minha própria proteção. Não desejo que se crie uma situação onde o proprietário, ouvindo algum rumor, tente cancelar o contrato, culpando-me.
—	Parece que é um rumor singularmente sem importância — observou Wargen. — Nossa única fonte de informação era um homem que estava deixando Donov, e que de qualquer forma não acreditava no que ouviu. Talvez estejamos fazendo uma tempestade em copo d’água.
—	De qualquer forma, investigarei - disse Hamasham. - Fico muito contente por ter me contado isto.
Wargen voltou ao seu escritório e, melancolicamente, contemplou seus arquivos de distúrbios: Cuque, Somor, Mestil, Bbrona, Proplif, K-Dwlla, Pfordaan. ..
Mais uma vez estava em sua mesa um memorando vermelho, na maneira usada por Wargen e Demron para trocarem relatórios confidenciais. Aquele ah se referia a mais uma centena de roubos cometidos por pessoas usando roupas de artistas, em quatro áreas vizinhas. Demron estava ficando desesperado.
Desgostoso, Wargen virou o memorando e escreveu no verso: “Encontrarei seus ladrões se você encontrar para mim uma lesma do pântano em Zrilund”.
*

*
Eritha Korak chegou a Zrilund de barco, carregado de turistas, e apresentou-se no Hotel Cidade de Zrilund. - Chame-me de Ritha
-	disse ela, vivamente, quando Rearm Hylat, o alto e magro proprietário do local, confuso, conferiu sua assinatura no livro de registro.
—	Pagarei adiantado.
A neta do Diretor Mundial de Donov tinha uma legião de amigos, e encontrar-se com um deles, usando um nome falso, poderia ser embaraçoso. Decidiu usar seu próprio nome, mas não divulgá-lo abertamente.
Hylat aceitou alegremente o aluguel por uma semana, e Eritha não fez comentários quando ele escreveu “Erita Karol” no recibo. Tomou posse dos seus aposentos, deu um toque todo seu na disposição dos seus objetos pessoais e no seu equipamento de artista e saiu para um passeio tranqüilo pela cidade de Zrilund.
Um luxuoso guia turístico continha maravilhosas reproduções das obras-primas de Zrilund e muito pouca informação sobre a história da ilha. O fato é que os visitantes não sabiam e os nativos da ilha não se importavam. Pescadores e fazendeiros habitavam a ilha há tanto tempo que ninguém mais se lembrava do início do seu povoamento. Os pescadores defumavam e secavam peixes em telheiros construídos numa pequena baía onde havia um excelente porto e uma praia arenosa e elevada onde podiam deixar seus barcos. Construíram suas casas nos altos rochedos, formando uma vila suficientemente longe da visão e cheiro ofensivos do tratamento do peixe. A vila tornou-se rapidamente um pequeno centro comercial para os pescadores e fazendeiros de Zrilund. As lojas alinhavam-se na praça de forma oval, e quando a indústria de pesca exauriu-se, vindo a solicitar mais terras para a agricultura, a vila cresceu, transformou-se numa cidade, e as asseadas e estreitas ruas de sólidos edifícios de pedra alongaram-se.
Foi quando se verificou o dilúvio de artistas, e, quando a este se seguiu o dilúvio de turistas, os pescadores, desgostosos, muda-ram-se. Fundaram a Cidade da Pesca, uma nova povoação na costa norte, modernizaram seus processos de trabalho, introduzindo novos métodos que envolviam refrigeração e radiação e passaram a despachar seus produtos diretamente para os mercados principais e beneficiadores. Suas velhas casas de pedra foram compradas por pessoas interessadas na exploração do comércio turístico e dentro de pouco tempo praticamente todo edifício de Zrilund tinha algum uso comercial, ainda que somente a sala da frente servisse como loja de souvenirs.
Aqueles foram os grandes dias de Zrilund, quando enormes grupos de turistas enchiam a cidade, tomavam banhos de sol no cais e nos rochedos, desciam para as praias para nadar e ainda fazer longos passeios, ocupavam todos os quartos de hotéis e todo o espaço disponível em pensões particulares e compravam quadros às centenas, muitos dos quais, mais tarde, tomaram-se obras-primas, peças de museus.
Aquela grande época era lembrada agora com zombaria. Os edifícios ao longo das ruas estavam vazios e podiam ser, conforme era dito corrente em Zrilund, alugados por uma desculpa e comprados por um álibi. A cidade morria dez vezes diariamente, quando os barcos levavam de volta as levas de turistas - pois os que ali pernoitavam eram uma raridade. Os hotéis em Porto Nor, a parte agora principal da cidade, eram mais modernos, mais convenientes, e apresentando atrações para um grupo de cada vez maior de turistas não ligados à arte.
À medida que a prosperidade da cidade diminuiu, o mesmo aconteceu à sua harmonia e orgulho cívicos. Os residentes brigavam entre si e se desavinham com os artistas. Uma recente proposta solicitando licença para que os artistas vendessem seus quadros diretamente aos turistas havia sido recusada, somente porque os artistas ameaçaram mudar-se em massa para Porto Nor.
Eritha havia reunido todas aquelas informações antes de deixar Donov Metro, mas não encontrou sinais de desarmonia na sua primeira visita à esplêndida cidade velha. Percorreu-a de ponta a ponta e subiu aos mais altos e brilhantes rochedos de greda para observar a saída do barco. Quando voltou ao centro da cidade, descobriu que a praça oval estava deserta.
Os cavaletes permaneciam em seus lugares, paletas e vaporizadores estavam dispostos para uso imediato, mas, à primeira vista, parecia que os artistas haviam desaparecido juntamente com os turistas. Observando melhor, descobriu seis deles a descansar, curvados sobre suas canecas de adde, na Casa Philpp. O bar Rochedos de
Greda abrigava mais outros dez, e, na Cabana do Pântano, um local freqüentado só por artistas, havia mais do que ela podia contar. Cada local que fornecia comida e bebida tinha sua freguesia por ah espalhada — até mesmo o saláò de jantar do Hotel Cidade de Zrilund, embora os preços de seus refinados pratos fossem destinados à melhor classe de turistas.
Cansada e encalorada devido ao longo caminho que percorrera, sentou-se no lugar mais afastado do salão do hotel, pediu uma caneca de adde, que passou a bebericar enquanto tentava ouvir, sem ser notada, o que diziam os artistas. Subitamente ouviu-se um grito, os artistas esvaziaram as suas canecas e correram para a porta. Eritha foi até a janela e de lá viu quando os artistas surgiam de todas as portas em volta da praça. Quando o primeiro barco de passageiros chegou, eles já estavam a postos, trabalhando novamente.
-	Por que os artistas deixam de trabalhar quando os turistas saem? — perguntou ela a Rearm Hylat.
-	Porque não são artistas — respondeu ele, amargamente. Quando viu que ela estava realmente interessada, sentou-se ao seu lado para conversar. — Muitos turistas que compram quadros, parece que o fazem porque veem realmente os artistas a pintá-los. Assim sendo, os artistas tentam sempre ter à mão um certo número de quadros quase terminados, de maneira que quando têm um cliente em perspectiva, podem concluí-los enquanto o cliente os observa. Eu disse “quadros”, mas deveria ter dito souvenirs. Nenhum artista verdadeiro trabalharia desta maneira.
-	Compreendo. Mas existem alguns artistas verdadeiros aqui, não existem?
Hylat balançou a cabeça negativamente.
-	Vim aqui para estudar arte. Se não há nenhum artista...
-	Existem aqui alguns pintores muito competentes - disse Hylat, devagar. — Existem até mesmo excelentes peritos — e eles têm que ser, pois não fazem outra coisa a não ser pintar. Ser realmente um artista é ser algo diferente. É uma espécie de estado de espírito. No momento em que um artista pára de tentar fazer o melhor trabalho que possa em cada quadro, no momento em que se apressa porque o quadro vai ser vendido apenas a um turista que não conhece nada do assunto, ele deixa de ser um artista. No momento em que tenta agradar a seu cliente ao invés de agradar a si mesmo, começa a ser uma fraude. Há lotes de fraudes de não-artistas aqui. Alguns deles ganham para manter uma boa vida, propriedade particular e contas nos bancos. Talvez todos eles pudessem ser artistas competentes se assim o desejassem, mas acham que é mais fácil pintar souvenirs. Há um artista sério aqui, chamado Todd W’iil, mas ele não pinta nada. Além disso, é maluco.
Naquela noite Eritha foi jantar na Cabana dos Pântanos, na esperança de entrar em contato, ainda que ligeiro, com alguns artistas. E enquanto fazia sua refeição, escutava as conversas à sua volta.
“... são os vermelhos e os amarelos que atraem a atenção. Vendi dois hoje e eles nem discutiram quanto ao preço”.
“.. . ofereceu-me um contrato. 0 outro comprador disse que não havia meios de eu poder garantir a qualidade e eu lhe respondí que a minha reputação como artista era mais uma garantia de qualidade do que a sua como comprador era uma garantia de venda, e disse-lhe isto mesmo quando estava me pagando dois dons a mais...” “É uma tolice aceitar que pechinchem. Estabeleça o seu preço, é o que digo, e se um turista não quiser pagá-lo...”
“O turista que está apenas dando uma volta, não está na expectativa de comprar um quadro. 0 que o faz decidir é, em primeiro lugar, que lhe atrai a atenção, em segundo porque gosta dele e, terceiro, porque é barato. Quanto a mim...”
Naquela noite Eritha escreveu a Wargen: “Você desejava saber sobre o quê os artistas de Zrilund estavam falando. Eles falam, realmente, durante todo o tempo e é sempre sobre a mesma coisa: dinheiro”.
Todd W’iil era menor quando chegou a Donov. Fugira de casa, e seus pais, resignados com o inevitável, enviaram-lhe tanto dinheiro quanto podiam conseguir e o fizeram por tanto tempo quanto puderam. Os anos passaram, seu pai morreu, a mãe perdeu a esperança de voltar a vê-lo e por fim as remessas de dinheiro cessaram.
W’iil sobrevivia de alguma maneira e pintava. Era o único artista em Zrilund que realmente praticava na pintura, o único que deli-beradamente tentava aperfeiçoar sua técnica. Trabalhava sobre um único problema que se lhe apresentava, sempre e sempre, sem descanso: exercitava-se quanto à harmonia das cores e seus contrastes, as texturas, as perspectivas, os planos, as luzes e sombras, figuras humanas e animais. Quando ficava satisfeito, sabendo que aprendera tanto quanto pudera daquelas rigorosas disciplinas, destruía as peças em que exercitava. Aos quarenta anos tinha a aparência de um velho e encarquilhado homem esquelético, vestindo trapos, selvagem, perpetuamente subnutrido e sobrevivia apenas à custa da generosidade de outros artistas quase em tão más condições como ele. Havia pintado somente como exercício para a brilhante execução das obras-primas por nascer que trazia dentro de si, e antecipava seu nascimento com a mesma atitude de certeza com que uma gestante preparava o enxoval de sua esperada criança. A fé de W’iil em sua gestação artística, era uma pura, brilhante e aquecedora chama.
Eritha Korak descobriu que ele era o único artista de Zrilund disposto a conversar com ela sobre como pintar. Era um homem dolorosamente tímido, os desajeitados esforços artísticos de Eritha deixaram-no horrorizado, mas ele respeitou-lhe a sinceridade e tornaram-se amigos. Quando, depois de uma semana no Hotel Cidade de Zrilund, ela alugou uma casa que pertencera a um artista e teve à sua disposição um estúdio bem iluminado, convidou W’iil a trabalhar com ela.
Ele preferia pintar ao ar livre. A luz de interiores, mesmo a luz inundando um enorme estúdio, entrando obliquamente por grandes clarabóias, parecia-lhe artificial. Costumava visitá-la no final de cada dia, e fosse qual fosse a tarefa a que ela dera início por si mesma, ele fazia uma demonstração para ela num canto da tela inacabada antes de destruí-la. Algumas vezes levava-a com ele para mostrar-lhe como estudar uma obra-prima: colocava-se no local preciso onde Zomillo pintara as árvores de philpp ou onde Ghord pintara a fonte e pintava a mesma cena com uma pequena cópia do quadro diante dele, como referência. E pintava somente até que sua falha se tornasse evidente para ele, quando então dava de ombros, alegremente, enchia os espaços em branco com qualquer coisa que lhe interessasse e levava depois a tela consigo para destruí-la.
Certa vez pediu a Eritha que posasse para ele e levou-a até os rochedos de greda para colocá-la no local, onde, em certa ocasião, Etesff retratara uma bela jovem usando trajes de turista. W’iil encontrara um vistoso chapéu de turista, que desejava fizesse contraste contra o rochedo branco, colocou-o sobre o turbante de artista que Eritha usava e pediu-lhe que se reclinasse contra a rocha, permanecendo imóvel. Mas logo ela se cansou de posar e afastou-se até mesmo do quadro. Ele continuou a pintar sem o modelo, enquanto ela ficava por ali, a observá-lo.
Eritha sentia-se perplexa. Recebera diversas indagações de Wargen, sobre se não teria havido alguma evidência de que os artistas estavam roubando os zrilundenses. Apresentou o problema a Rearm Hylat, que negou a possibilidade com um gesto e informou que grande número de artistas tomaria emprestado até mesmo as unhas do pé de alguém se viesse a pensar que lhe podería ser de alguma utilidade. Deviam a todas as pessoas em Zrilund, contraíam dívidas entre si e até duplicavam-nas, mas nunca ouvira dizer que um deles tirasse algo de alguém sem antes pedir.
—	Todd - dizia ela agora -- alguma vez ouviu dizer que um artista roubasse?
—	Ouço isto todos os dias — respondeu ele distraído. — Receber dinheiro por aquelas coisas que eles pintam é a pior espécie de roubo.
—	Não é engraçado como as coisas parecem diferentes do que
realmente são? — observou ela brincando com um fragmento de greda.
Wiil fez uma pausa e, distraidamente, mexeu com o botão de seu vaporizador. Repetiu vagarosamente. - As coisas parecem diferentes de... De que é mesmo que você falava?
—	Olhe para estas rochas - disse Eritha. — Parecem de pedra. Até mesmo são sentidas como pedra, mas, na realidade, não passam de macio pó sob grande pressão. Se você forçar a greda a apresentar como realmente é, esmagando-a, ela aparecerá como sendo macia e pegajosa. Ela não aparenta o que realmente é.
—	Não aparenta o que realmente é — repetiu Wiil num eco e numa voz estranha que parecia vir de anos-luz de distância. Depois de um longo silêncio ele indagou. — Com que se parecería ela se se parecesse com o que ê?
Eritha não respondeu. Wiil sentou-se e se perdeu nos seus pensamentos, como fazia tão freqüentemente, de maneira que, depois de algum tempo, Eritha deixou-o e foi paira a Cabana dos Pântanos, onde um entroncado artista chamado Wes Alof algumas vezes presidia um grupo fechado de freqüentadores. Alof declarava-se um pintor de sucesso, de retratos e figuras humanas, tinha uma bolsa cheia para prová-lo, e um artista com uma bolsa cheia invariavelmente atraía satélites que desejavam ajudá-lo a gastar seu dinheiro sempre que ele o permitisse.
—	Wes — disse ela — alguma vez ouviu falar que alguma coisa foi roubada em Zrilund?
—	Claro. Alguns daqueles turistas levarão qualquer coisa que não esteja parafusada. O que foi que você perdeu?
—	Um vaporizador. Mas não havia nenhum turista por perto. Alguma vez ouviu dizer que um artista roubasse alguma coisa?
—	Nunca — disse Alof firmemente. — Alguém pode ter levado por engano, mas posso lhe garantir que nenhum artista o roubaria. Os artistas pedem, mendigam, tomam emprestado, mas por mais que precisem jamais roubam. Olhe para esta coleção de premiados - ele fez um gesto que abrangia toda a mesa. — Nenhum deles tem um único dom em seu próprio nome, mas se eu tivesse que sair e deixasse a minha bolsa sobre a mesa, não havería um sequer que não me perseguisse através de todo o grande pântano de Zrilund para devolver-me. Não, nunca ouvi falar que um artista roubasse alguma coisa em algum lugar deste piolhento mundo de Donov.
No caminho de volta a casa, Eritha encontrou-se com Todd Wiil, que olhou diretamente para ela sem dar o menor sinal de que a reconhecia. Ela voltou-se para encará-lo e disse alto, conjeturando: — O que será agora?
A observação casual que fizera atingira W’iil como um choque elétrico. Na manhã seguinte, depois daquela conversa, a mente dele ainda estava nublada de tanto repisar sobre o assunto. Caminhava sem destino, vagarosamente, sem falar com ninguém, e parava fre-qüentemente para indagar-se: — “Com que isto se parecería agora, se tivesse a aparência do que realmente é?” Era uma difícil teoria onde pudesse encontrar um ponto onde agarrar-se, porque lhe parecia que um grande número de coisas pareciam o que eram. Finalmente apanhou sua trouxa, seguiu para os rochedos e ficou ali sentado por longo tempo, contemplando os vultos esbranquiçados da rocha macia, pulverizável, de toque acariciante.
Procurou pelas luzes e sombras que lhe forneceríam a textura mística que buscava e encontrou o que desejava onde uma enorme formação de greda se elevava em cinco espigões contrastando com a rocha pura que, de alguma forma, ali se encrustara.
Armou seu cavalete, começou a pintar e, sob o toque de mestre de seus vaporizadores, o monte de rocha passou a ter um brilho aveludado e uma textura flexível semelhante à pele. W’ill trabalhava com excitação crescente. Os cinco espigões, elevando-se sobre a dura rocha que refletia a luz, formavam um frágil e quase translúcido contraste. A greda sob as sombras, no fundo, adquirira purpúreos e macios sobretons. Enchera sua tela com texturas rochosas, deixando somente o fundo em branco, antes que subitamente compreendesse que mais uma vez falhara inteiramente. Deu um passo para o lado, jogou-se desanimado ao chão e ficou a olhar fixamente os brilhantes espigões de rocha.
Dois artistas, um homem e uma mulher, haviam subido tran-qüilamente até o topo da rochosa colina para descortinar a vista do mar e, quando já se retiravam, viram a pintura de W’iil. — Agora, temos realmente aqui alguma coisa — disse o homem.
—	Não está terminado — disse a mulher voltando-se para W’iil, num tom de reprovação.
—	Terminado? — repetiu W*iil, num eco. Jamais lhe ocorrera que alguém se importaria com uma parte da tela em branco. Deu alguns passos na direção do cavalete, contemplou a pintura com olhos críticos, conjeturando se a aplicação de um fundo não traria a qualidade ilusória de textura que havia falhado em atingir. Rapidamente ajustou o vaporizador, encontrou a tonalidade que desejava e encheu o resto da tela com o pálido azul-celeste e o profundo azul-marinho, que por fim se encontravam e combinavam, num horizonte tremeiuzente e aquoso.
Mas aquele final, também, era um fracasso. Balançou a cabeça e, resignadamente, começou a juntar seu equipamento.
0 homem e a mulher adiantaram-se para olhar novamente.
—	Macacos me mordam se isto não se parece com a pata de um animal — disse o homem. — Uma pata peluda projetando-se das rochas, com suas longas garras. Como é que se pode imaginar uma coisa destas!
—	Mas se você olhar diretamente para o penhasco, sua aparência é de uma espécie de... pata com garras.
—	Diabos me levem se não é.
—	Gosto do quadro — disse a mulher. — Não é comum.
—	Pelo menos não é como aquelas coisas apenas vistosas das lojas ou aquelas coisas confusas que os outros artistas estão pintando. É tranqüilizante.
—	Vamos comprá-lo.
—	Quanto é? — disse o homem concordando e voltando-se para Wiil. — Recebe vinte dons por ele?
W’iil olhou-o, espantado.
—	Como você disse — interrompeu a mulher cutucando o marido — não é uma daquelas pinturas deles lá nas lojas. É mais parecido com as coisas que vimos no museu ou naquela grande galeria de quadros em Donov Metro. E ele é um artista de verdade, pode-se dizer isto só em olhar para ele. Ele não vai vender quadros a vinte dons.
—	Olhe que aquelas coisas em Donov Metro eram caras — protestou o homem.
—	Estávamos dispostos a comprar um quadro, apenas não encontramos um que nos agradasse. Talvez ele nos venda por um pouco menos, levando em consideração que não terá que pagar à galeira para vendê-lo.
—	Está bem — disse o homem dando de ombros. — Mas o que havia de mais barato na galeira custava mil dons — ele suspirou. — Que tal quinhentos dons pelo quadro, amigo?
—	Você quer comprar... — a compreensão se fez vagarosamente dentro de Wiil.
—	Oh, está bem. Digamos, então, seiscentos dons.
Wiil nem sequer acreditara no primeiro preço oferecido. Era uma soma nunca ouvida antes, nenhum quadro de Zrilund atingira tal preço desde os dias dos grandes mestres, e aquele quadro ah era um fiasco. Estava a ponto de dizer não, de dizer que jamais vendera seus quadros, que jamais os terminara, que concluira aquele ah apenas por acidente — mas o homem já estava contando o dinheiro.
—	Temos que levá-lo com todo o cuidado — disse a mulher.
—	Pode ser que ainda não esteja inteiramente seco.
—	Não tem o nome dele — disse o homem. — Não deve um quadro conter o nome do artista?
—	Nós o compramos antes que ele tivesse terminado — disse a
mulher com uma risadinha.
W’iil apanhou o seu vaporizador mais fino e com ele escreveu “W’iil” no canto do quadro. O casal tratou de afastar-se, com o homem carregando seu prêmio com exagerado cuidado.
Whil ficou a olhá-los, observando, hipnotizado, seu quadro, até que desapareceu de vista. O dinheiro que apertava em sua mão suarenta era agradável e momo ao toque — mas, por dentro, queimava-lhe a alma. Voltou-se para o mar pensando em lançá-lo.. . em lançar-se... do penhasco.
Mas sentia fome. Não conseguia se lembrar da última vez que tivera uma refeição substancial. A garota Ritha continuava a convidá-lo a fazer as refeições com ela, mas de há muito ele aprendera que a pobreza é tolerável somente quando alguém não está acostumado a nada mais.
Como não tinha bolso, enfiou o dinheiro na caixa de vaporizadores e mais uma vez juntou seu equipamento. Quando começou a descer pela vereda, voltou-se para contemplar a rocha de vários espigões. Tinha um sentimento misto de perda, vergonha, traição, de ter vendido uma parte de si mesmo — o que, tinha que admitir, era uma tolice. Se não tivesse vendido o quadro, tê-lo-ia queimado. Não traíra ninguém, a não ser o fogo talvez, e, ainda assim...
Sobrepondo-se a tudo, sentia fome.
O barco dos turistas havia partido, os artistas se haviam espalhado pelos lugares mais freqüentados, e W’iil desejava um lugar tranqüilo, onde pudesse pensar. Foi para o Hotel Cidade de Zrilund e, quando acomodou-se no seu canto mais remoto e pediu ao carran-cudo Rearm Hylat que lhe servisse uma refeição, este por sua vez pediu que lhe mostrasse o dinheiro.
W’iil remecheu na caixa de vaporizadores e de lá retirou uma moeda, diante da qual Hylat piscou.
—	Onde conseguiu isto?
—	Vendi um quadro.
Hylat ficou a olhar para ele, longamente. — Quando foi que comeu pela última vez? — disse ele finalmente.
W’iil não conseguia lembrar-se.
Hylat trouxe-lhe um bocado de troco. - Você pagou por uma refeição - disse ele - mas será melhor que a tome aos poucos, pois do contrário irá matar-se. Vou começar servindo-lhe um pouco de sopa. Mas sempre que sentir fome venha até aqui e lhe darei um outro prato.
A sopa espessa, com um biscoito, parecia tão boa quanto W’iil podia lembrar-se, mas a capacidade do seu estômago fora de tal forma reduzida que já se sentia farto com umas poucas colheradas. Ficou a olhar, com pena, para o prato fundo parcialmente cheio -pois o desperdício horrorizava-o - mas não podia comer mais.
Apressou-se para chegar à casa de Ritha. Ela estava no estúdio e ele subiu a escada, arquejante, para deixar cair em seguida sua trouxa. Antes que ele pudesse falar, ela lhe serviu uma caneca de adde, fez um gesto com a cabeça em direção ao cavalete e perguntou: - O que foi que fiz de errado?
WTil relanceou para a pintura, apanhou um vaporizador, e com absoluta precisão inseriu duas linhas de perspectiva para mostrar que elas não se encontravam apropriadamente. — Aquele dinheiro que vocé me emprestou - disse ele -, vou devolvê-lo.
—	Não foi um empréstimo - disse Eritha. - Paguei-lhe pelas lições. Lembra-se?
Lembrava-se, vagamente, mas apresentara tantas desculpas para conseguir os auxílios que mantinham o seu suprimento de utensílios para pintura, que nunca lhe ocorrería que alguém pudesse levar uma delas a sério. - Oh, lições... - disse ele dando de ombros. - Eu lhe darei as lições. Mas o dinheiro, vou devolvê-lo.
—	Você já me deu as lições. Está me dando uma lição agora. Não me deve nenhum dinheiro. Não vou recebê-lo.
—	Oh! — disse ele abrindo a mão e olhando sombriamente para a grande quantidade de troco que Hylat lhe havia dado.
—	Onde conseguiu todo esse dinheiro? — exclamou Eritha.
—	Eu... eu vendi um quadro.
—	De verdade? Você realmente chegou a terminar um quadro? E o vendeu? Todd! Mas isto é maravilhoso!
—	E por seiscentos dons - disse ele, melancólico.
Eritha recuou até uma cadeira e deixou-se cair sobre ela. — Quem... quero dizer... o que... — mas W’iil abriu a caixa de vaporizadores até quase seu nariz. - Todd! - sussurrou ela, perplexa. — Você está rico!
—	Como você viu, posso pagar-lhe.
—	Você não me deve nada, Todd.
—	Então o que é que eu vou fazer com isto? — indagou ele desnorteado.
—	O dinheiro que lhe fomeci não foi como um empréstimo, mas sei que alguns artistas lhe emprestaram dinheiro e que todo artista de Zrilund lhe forneceu artigos para pintura sempre que precisou deles. Você deve pagar alguma coisa.
—	É o que farei — disse Todd balançando a cabeça, excitado.
—	Por que não compra algumas roupas novas e vai para um hotel por alguns dias? Precisa dar a si mesmo um bom descanso.
—	Farei isto!
0 Todd W’iil que subiu ao penhasco na manhã seguinte era outro. Bem disposto, limpo, imaculadamente vestido no melhor estilo da vestimenta artística, armou seu cavalete no mesmo lugar do dia anterior e começou a pintar a mesma formação de rocha. Trabalhava cuidadosamente para capturar a essencial textura da rocha, como parecería se se parecesse com o que realmente era — e com o mesmo insucesso, mas, desta vez, concluiu o quadro. Sentou-se ao lado da rocha e esperou. Uma multidão de turistas foi chegando, olhando para o quadro, parando e ficando embasbacada. Um deles disse: — Diabos me levem se não se parece com a peluda pata de um animal saindo da rocha — enquanto outro lhe respondia: - Mas você sabe, a rocha realmente tem essa aparência.
-	Quanto é? - disse o primeiro, voltando-se para W*iil.
-	Seiscentos dons - disse W’iil.
-	Ridículo! As lojas estão cheias de quadros que não custam
mais do que vinte dons!
-	O que fazer? Gastar vinte dons com um quadro que não vale nada ou despender seiscentos dons com uma pintura que vale mil? - disse W*iil, complacente.
-	Seiscentos dons é um bocado de dinheiro — disse o turista.
A multidão se afastou. W’iil estava imperturbável. Sabia quanto
valia seu trabalho. Quando o barco partiu, tratou de voltar à cidade, deixando seu cavalete no lugar. Juntou-se aos outros artistas na Cabana do Pântano e timidamente pediu uma caneca de adde. Dirigiu-se em seguida ao centro das comunicações e enviou uma mensagem. Porque subitamente desejou saber se sua mãe ainda vivia.
Quando o próximo barco chegou, vendeu seu quadro, quase que imediatamente, por seiscentos dons. E logo começou outro. Quando Eritha subiu o penhasco arrastando seus pertences e perguntou-lhe alguma coisa sobre como misturar as cores, ele respondeu com brusquidão: - Não posso falar agora. Tenho que terminar antes que os próximos turistas cheguem aqui.
★

★
— Boatos podem começar com qualquer coisa - dizia Neal Wargen ao Diretor Mundial — mas este começou do nada. Não existe coisa tal como uma lesma dos pântanos.
—	É mesmo? — disse Korak voltando-se com interesse. — Pensei que havia dito que Hamasham lhe dissera...
—	E disse. Mas em seguida, passei vários dias procurando uma foto ou mesmo uma descrição da lesma dos pântanos de Zrilund — porque a idéia de uma lesma pintando quadros de qualquer espécie, sem falar em bons quadros, me intrigava. Desejava saber como isto podia acontecer. Examinei cada livro pertinente que pude encontrar, indaguei a diversos professores da universidade e finalmente colo-quei um estudioso na Biblioteca para pesquisar sobre o assunto. Acabei de receber os resultados. Se Zrilund tem lesmas dos pântanos, nenhuma autoridade em lesmas jamais ouviu falar delas. Assim sendo, voltei a Hamasham e acusei-o de fazer uma brincadeira à custa do seu governo e ele, indignado, informou-me que existe tal lesma dos pântanos em Zrilund, que não somente viu uma, como aquela lesma em particular, e que a viu pintando.
—	Interessante - murmurou Korak.
—	Ele diz que ela aparece somente à noite, quando se parece com um enorme bojo de lama, com milhões de pernas ou filamentos. Isto me faz suspeitar que alguém andou pregando uma peça em Harnasharn.
—	Não - disse Korak, firmemente. - Hamasham pode não saber grande coisas sobre lesmas, mas este nosso mundo não possui maior perito em arte. Qualquer um que inventasse uma brincadeira envolvendo uma lesma dos pântanos como artista, não permitiría que Hamasham ficasse no mesmo recinto. De qualquer forma, os quadros são suficientemente reais, e quadros que possivelmente são obras-primas, normalmente não são envolvidos em brincadeiras.
—	Está bem. Digamos que uma lesma dos pântanos em Zrilund é uma criatura muito rara. Para o turista, Zrilund é sinônimo de arte. Uma lesma pintora de quadros em Zrilund, evidentemente, é uma coisa incrível, enquanto que qualquer outra espécie de lesma pintora de quadros náo recebería mais do que a zombaria que merece. Deseja que procure a origem do boato?
—	Seria interessante saber de onde veio aquele turista. Mestil mostra-se ressentido por causa dos refugiados de Jaward Jomo. Somor sente-se do mesmo modo devido à fuga de Franff. Outros mundos onde se registram distúrbios ressentem-se do fato de Donov não ter nenhum. Boatos usualmente inclinam-se pela desvantagem de alguém e, quando fazemos reverter tal inclinação, ela aponta o autor deles, sem erro. Um boato que é verdadeiro, entretanto, traz em si uma excentricidade diabolicamente complicada. Aponta para qualquer lugar e qualquer pessoa. Ainda que algum mundo esteja conspirando contra Donov, permanece a pergunta: “Onde conseguiram esse notável item de informação?” Demron já lhe transmitiu
o último relatório sobre os roubos?
/*
—	Ele está tão perplexo como eu — disse Wargen, assentindo. — Ocorrem em vasta escala e são tão triviais — algumas peças da lavanderia de uma dona-de-casa, pequena quantidade de frutas de um pomar, uma ferramenta que um trabalhador deixou de lado por um momento. Nada de valor é levado, mas um grande número de pessoas tem sido prejudicado, e tais pessoas estão indignadas. Felizmente sabemos como ele está agindo, ou pensamos que sabemos. Estamos trabalhando num plano para apanhá-lo.
—	Fico contente em ouvir isto.
—	Disse a Eritha que voltasse.
—	Para perguntar-lhe sobre a lesma do pântano?
—	Sim — disse Wargen. — E também gostaria de saber se Zrilund está tramando mais algum boato verdadeiro.
Sentia-se mortificado por ter perdido tanto tempo não levando os roubos a sério, e mais preocupado a respeito deles do que podia admitir. A causa imediata de tal preocupação era um relatório que acabara de receber de M’Don sobre o mundo de Tworth, um dos sete mundos preocupados com os distúrbios, e sobre o qual ainda não tivera informação detalhada. Tworth apresentava uma longa história de maus entendimentos entre humanos e animalóides e, neste caso, os animalóides pareciam ter causado a maioria deles — pois se tratava de um grupo inteiramente indigno de confiança.
Mas o que preocupava Wargen é que os distúrbios de Tworth tiveram início devido a arrojados roubos cometidos, ou aparentemente cometidos, por animalóides.
Se roubos supostamente cometidos por animalóides podiam causar tumultos em Tworth, poderíam roubos, supostamente realizados por artistas, provocar o mesmo resultado em Donov? As pessoas começavam a ficar coléricas e alguns incidentes já se haviam registrado, nos quais artistas haviam sido expulsos de cidades e vilas. O povo sabia que os genuínos artistas não eram responsáveis pelos roubos, mas quando encontravam um homem usando vestes de artista não tinha como saber se se tratava de artista genuíno ou falso, pronto para roubar e fugir na primeira oportunidade.
Na ausência da relação humano-animalóide para explorar, seria possível que alguém estivesse tentando lançar o povo de Donov contra os artistas?
Alguma coisa tinha que ser feita, e rápido.
Eritha chegou ao escritório de Wargen como uma fada trazida pela brisa dos penhascos gredosos de Zrilund, garbosa com seu turbante e seu manto, fazendo a veste do artista parecer respeitável — ou quase - e imediatamente explorou o efeito que causava dizendo, acusadoramente: - Mas que local para se mandar uma pessoa aprender a pintar!
—	Mas que lugar melhor existe? — disse Wargen, sonso, enquanto a conduzia até o elevador. — Os trabalhos de todos aqueles grandes mestres para estudar, grandes tradições para inspirá-la...
-	Existe mais bolor do que grandeza nas tradições de Zrilund. Que lugar horrível. A população é de uma amargura sem remédio. Os turistas são inacreditáveis, mesmo depois que você os vê. A maioria dos pintores podería realmente fazer um bom trabalho se o desejasse, mas prefere pintar bugigangas. A única pessoa em Zrilund que possuía as qualidades de um verdadeiro artista, tomou-se comerciante da noite para o dia. Agora faz sempre o mesmo quadro, sem descanso, vende-o por preços exorbitantes e é uma coisa tão absurdamente estranha que todo o turista que pode pagar parece estar convicto de que fez um excelente negócio. E tudo é culpa minha. Eu tinha que sair com aquela observação, sugerindo a ele que as coisas não se parecem com o que são.
—	E com que se parecem elas? - disse Wargen, observando-a de maneira estranha.
Haviam, porém, chegado ao covil, e Eritha adiantava-se para cumprimentar o avô. É uma vergonha você ter infestado Donov de turistas! Eles fizeram de Zrilund um lugar horrível.
-	Mas sempre existe a fonte — ressaltou Wargen.
-	É verdade, mas não vou tentar pintá-la. É a única coisa bela e interessante em Zrilund, afora Franff, naturalmente.
—	Esqueci-me de mencionar isto — disse Wargen dirigindo-se a Korak. - Franff voltou para Zrilund.
—	Ele chegou anteontem — disse Eritha. - Trouxe com ele uma mulher muito velha, chamada Anna, que costumava ser alguma espécie de modelo.
—	Alguma espécie de modelo! — exclamou o Diretor Mundial. — Você, uma estudante de arte, pensa que Anna Lango foi “alguma espécie de modelo?” Quando sair daqui, vá ao Instituto das Coleções de Zrilund e passe o dia lá estudando os quadros para os quais Anna Lango posou. Existem pelo menos duas dúzias na coleção, e todos eles são obras-primas — como ela própria. Ela foi a mais bela jovem que jamais vi. Franff pintou-a diversas vezes, um de seus quadros era uma obra-prima também, mas ele recusou-se a permitir que Donov ficasse com ele, pois era um patriota. Permitiu que fosse para Somor, e agora ouvi dizer que Somor queimou o quadro.
-	Queimou o quadro! — exclamou Eritha. - Pobre sujeito!
-	Durante a atual loucura, grandes obras de arte pintadas por animalóides foram queimadas. Animais não podem pintar e, portanto... Mas continuando com Anna Lango, ela teve um caso infeliz de amor e jurou que não acreditaria mais em romance pelo resto de sua vida. Partilhou de uma habitação com Franff durante anos, e era o centro social de todos os artistas de peso de Donov. Foi quando Franff voltou para casa para auxiliar os de sua espécie, e o que ele certamente vatidnou teria sido uma sombria luta pela sobrevivência. Ele ainda pinta?
-	Ele mal acabou de chegar — disse Eritha balançando a cabeça tristemente. — Mas acho que nunca mais voltará a pintar. Sua visão está declinando, não seria talvez mais capaz de manter os vaporizadores, ele perdeu tantos dentes... E seu espírito foi profundamente atingido. Um de seus amigos dos tempos felizes está permitindo que ele e Anna permaneçam numa pequena casa que tem uma vista espetacular, lá dos penhascos. A própria Anna está quase cega, de maneira que nenhum deles pode admirá-la, mas eles parecem imensamente felizes só por saber que a vista está lá. Estão muito velhos e portanto cansados, ficam lá sentados ao sol, ela trança o pêlo dele como costumava fazer, e ambos invocam, aos sussurros, os fantasmas de seus amigos comuns que já partiram.
—	E Somor ainda está tentando extraditá-lo — disse Korak, zangado. — Felizmente não há nenhuma chance de consegui-lo. O juiz Garf continua solicitando maiores evidências, Somor continua a fornecê-las - só que cada pedacinho delas é essencialmente falso. Quando Garf estiver pronto, remeterá um relatório completo ao Tribunal Interplanetário, diante do qual Somor terá grande dificuldade em extraditar alguém, humano ou animalóide, de qualquer parte, ou até mesmo de apresentar fianças e contratos. Somor deve estar ciente deste perigo, mas está determinado a perseguir Franff até destruí-lo.
—	Já tomamos as necessárias providências para proteger Franff — disse Wargen. — Além disto, há alguma coisa que deseje que eu faça por ele... ou para ele?
—	Sim. Leve o novo embaixador somoriano para vê-lo.
—	O que conseguiriamos com isto?
—	Nada — disse Korak com um gesto de cansaço —, suponho. Pensei que se sua Excelência pudesse ter um vislumbre daquele nobre e velho artista e de sua amiga, permanecendo juntos, talvez pudesse ter uma súbita noção do que é a vida. Mas você está certo. A visita só iria desgostá-lo. — Voltou-se para a neta: — Alguns artistas de Zri-lund têm animais domésticos?
—	Naturalmente.
—	De que espécie?
—	De toda sorte.
—	Por acaso algum deles tem uma lesma dos pântanos de Zri-lund, como animal doméstico?
—	Isto soa como uma estranha coisa para se ter como animal de estimação — disse Eritha olhando-o, surpreendida.
—	Por acaso viu alguma?
—	Uma lesma dos pântanos de Zrilund? Eu nem sequer ouvi falar a respeito!
—	É extremamente rara — disse Wargen. — Pode ser que nem exista tal coisa. Falava sério quanto à sua vontade de deixar Zrilund?
Ela assentiu. — Agora que Todd W’iil tomou-se um artista comerciante, não existe uma só pessoa na ilha inteira que fale sobre arte e ninguém leva a sério um artista em Zrilund. Gerald Gwyll — aquele assistente de Hamasham — esteve em Zrilund recentemente, e ele. . .
—	Se ninguém leva a sério um artista de Zrilund, o que fazia um encarregado de Harnasharn lá?
—	Ele tem um velho amigo lá, alguém que possui uma fazenda no interior da ilha. No seu caminho em visita ao amigo, fez uma rápida volta pela praça oval, olhando todos os quadros, inclusive o meu, e saiu balançando a cabeça. Se me associo àqueles falsos artistas por muito tempo, minha reputação tomar-se-á duvidosa. Não posso ir para Garffi durante uns poucos meses? Os turistas ainda não descobriram Garffi e ainda existem artistas reais trabalhando lá.
Korak dirigiu a Wargen um olhar de interrogação.
—	Ela pode estar certa - disse Wargen. - Se desejamos que ela descubra o que os artistas estão falando, Zrilund é o lugar errado para ela. Deixemos que vá para Garffi.
—	Muito bem. Mas, primeiro, ela tem que ir ao Instituto para aprender alguma coisa sobre Anna Lango.
—	Acho que realmente me lembro dela - disse Eritha. - Todd W’iil tinha uma cópia de uma coisa ou outra feita por Etesff, representando uma jovem, usando vestes de turista e posando reclinada contra o rochedo. Acho que o modelo. . .
—	Uma coisa ou outra feita por Etesff! - exclamou Korak.
—	Ela tinha uma carta na mão?
—	Carta? Penso que talvez. ..
—	“O Encontro”, de Etesff! Um coisa ou outra feita por Etesff! Francamente. É um de seus trabalhos mais famosos, e, você, uma estudante de arte.. .
Eritha saiu correndo.
—	Tenho que falar com Hamasham — disse Wargen, pensativo
—	sobre a ida de seu assistente a Zrilund. Uma vez que não há artistas em Zrilund, isto dá o que pensar. Gwyll provavelmente foi investigar o boato do turista sobre a lesma do pântano, e durante o tempo que foi no encalço da pista, se realmente o fez, deve ter dado início a uma dúzia de boatos piores. Se pudermos manter Gwyll afastado de Zrilund, penso que podemos esquecer a lesma. Deve ser um fantasma sem nenhuma importância, uma vez que Eritha nada ouviu sobre ela.
—	Concordo. Conte-lhe, porém, por que lhe perguntou, para o caso de ela ter ouvido mencionar alguma coisa. Mas agora temos um outro tipo de fantasma que está me preocupando, e este tem realmente importância. Já que não pôde saber coisa alguma sobre os animalóides de Jomo, desejo que o procure fazendo uso das suas prerrogativas oficiais, como meu Primeiro-Secretário. Terá que apresentar um relatório à Assembléia e necessitará de informações completas sobre os refugiados. E naturalmente insistirá em ver tudo pessoalmente.
—	Certamente — concordou Wargen. — Mas antes disso, impor-tar-se-ia se despendesse algum tempo apanhando um ou dois ladrões?
—	Esteja à vontade — disse Korak.
Raciocinando que o ladrão não podería desaparecer tão eficientemente sem um cúmplice em um veículo, Wargen combinou com Demron o cerco completo de uma área, no momento em que um roubo estivesse sendo executado. Depois de três insucessos, pois Demron chegou com seus homens ao local da ocorrência muito tarde, conseguiram capturar um furgão, que levava o ladrão com suas vestes de artista, o cúmplice e o material roubado. Os dois homens pertenciam ao mundo de Rubron, no qual os tumultos não haviam ocorrido. Recusaram-se a responder às perguntas, o juiz multou-os e deu ordens para que fossem expulsos de Donov. Assim, pois,
Wargen encaminhou-se para Rinoly sentindo-se grandemente descansado e de bom humor.
O próprio Jaward Jomo foi encontrar-se com Wargen no recinto da capital e o conduziu através dos desolados campos de Rinoly. Aquele era um Jomo diferente do elegante janota da festa de Ronony Gynth. Parecia mais esbelto, e seu rosto moreno trazia a marca de horas passadas ao sol. Suas roupas eram de trabalho e sobre elas uma versão mais sóbria e de bom gosto do manto usado pelos turistas.
Enquanto guiava, falava sobre os animalóides. - Os meszs -dizia ele —, os primitivos habitantes de Mestil. Já os viu alguma vez?
—	Somente em filmes - disse Wargen.
—	Têm a infelicidade de parecer com humanos. São altamente inteligentes, talentosos nas artes, podem ser brilhantes cientistas, matemáticos e filósofos. São também engenheiros e técnicos competentes, mesmo sem treinamento. Qualquer um deles pode construir qualquer coisa. Infelizmente são muito dóceis e esperam sobreviver neste cruel universo. Antes que a humanidade chegasse a Mestil, seu idioma não tinha palavras para “guerra”, “briga” ou até mesmo “discussão”. Possuíam uma esplêndida civilização — que na minha opinião era muito superior à que Mestil tem agora. A tragédia dos meszs reside no fato de que são suficientemente semelhantes ao homem para dar causa à sua animosidade e suficientemente diferentes para que o homem não se sinta na obrigação de tratá-los com humanidade. Deseja saber qual o potencial de sua contribuição para Donov, suponho.
—	Se o têm, estarei muito interessado em ouvir a respeito, mas este não é o motivo por que estou aqui. Sempre que possível, nosso Diretor Mundial resolve seus problemas antecipando-os e entrando em ação antes que eles se registrem. Mais cedo ou mais tarde alguém perguntará na Assembléia pelos seus refugiados, indagando: “Gozam eles de saúde?” “Dispõem de um abrigo decente e de alimentação apropriada?” “São bem tratados?” “Estão raciocinando bem?” “Há alguma possibilidade de surgir desavença entre eles e os cidadãos de Donov?” “Qual é o potencial do impacto de três mil meszs na economia desta região, no comércio turístico, nas nossas relações diplomáticas com Mestil?”, e assim por diante. Quando as indagações forem feitas, desejamos que as respostas estejam prontas.
—	Mas não precisava fazer toda esta longa viagem até aqui por tal motivo — protestou Jomo. — Se tivesse me pedido.. .
—	Desculpe-me, mas eu tinha que vir. Quando aquelas perguntas forem feitas na Assembléia, não poderão ser respondidas assim: “Jaward Jomo, o homem que trouxe aqueles animalóides para Donov, diz que a alimentação deles é adequada”. “Que não há possibilidade de surgirem disputas”, etc., etc.
—	Tem toda a razão. É bem-vindo aqui a qualquer hora, com ou sem notificação antecipada. Se acha que é aconselhável, também estenderei o convite à Assembléia, para que mande uma comissão ou mesmo que venha em massa.
—	Obrigado. Talvez na ocasião em que as perguntas forem feitas, tal convite.. .
—	Em qualquer ocasião que o Diretor Mundial achar por bem.
Desviaram-se a certa altura do caminho, antes de chegar aos
luxuosos edifícios da fazenda de Jorno, e seguiram por uma nova estrada que conduzia à praia. Jorno parou numa elevação gramada de onde se podia ver o cais. — Aquela ah - apontou para uma longa e sombria mancha de terra para além do suave quebrar das ondas — é a ilha de Mestil. Perguntei-lhe como gostariam de chamá-la, quiseram ter uma lembrança do seu mundo nativo, de maneira que oficialmente providenciei a mudança do nome.
—	É o proprietário de todas estas ilhas? - perguntou Wargen.
Jomo balançou a cabeça: — Somente duas têm espaço suficiente para desenvolvimento. A outra é Virrab, ah mais adiante. Não pertence à cadeia de ilhas, é uma excentricidade geológica. É tão bela como Zrilund já foi, antes que os turistas e artistas a arruinassem. Algum dia promoverei alguma coisa ali.
—	Quantos dos meszs permanecem no continente?
—	Nenhum. Estes são tempos difíceis, não desejo que surja algum problema entre humanos e animalóides em Donov, pois isto seria uma coisa que arruinaria meus planos. A gente do lugar está lucrando enormemente com a estadia aqui dos meszs - compro materiais e suprimentos no local sempre que possível, o que provocou um incremento no comércio desta região — e poder-se-ia dizer que tais lucros seriam a última causa de problemas, mas depois do que vi em outros mundos, não quero me arriscar. Os meszs permanecerão em sua ilha.
Jomo conduziu Wargen para uma barcaça de bojo profundo, que já estava carregada, e que rompia as águas pesadamente, pois seu compartimento central estava cheio de pedras talhadas para construção, e, em cada extremidade, sacos foram descuidadamente misturados a recipientes de metal, não marcados. Jorno fez-se simpático, desculpando-se: — Não é propriamente uma viagem de passeio, mas não temos um barco de passageiros disponível — eu não preciso de um — e você é convidado a viajar com a carga, pois devido à pre-mência de tempo, não podemos perder a viagem da barcaça.
—	Três mil bocas — murmurava Wargen — consomem um bocado de alimento.
Quando chegaram ao cais da ilha de Mestil, Jomo foi imediatamente cercado pelos meszs. Alguns curvavam-se desajeitadamente, outros apertavam-lhe a mão, e alguns chegaram até mesmo atentar, numa patética expressão de devoção, simplesmente tocar-lhe o manto. E todos os saudaram com largos sorrisos.
Jomo tinha razão. Os meszs tinham a infelicidade de parecerem quase humanos. Eram menores, de ossatura frágil, peludos por todo o longo tronco e braços, mas seus crânios não ostentavam nenhum cabelo. Pareciam ter uma profusão de dedos na extremidade de cada braço, sem que chegassem a ter mãos. Os crânios sem orelhas eram achatados, estreitos e grotescamente alongados, de maneira que a sua capacidade craniana excedia à dos humanos. Os olhos eram muito separados, os narizes, apenas uma mancha de tecido com largas narinas e as bocas, apenas um repulsivo dispositivo sugador em forma de círculo. Alguns animalóides possuíam sua própria intrínseca beleza — como a espécie de Franff, por exemplo, que era suficientemente diversa dos humanos e tinha de ser julgada pelos seus próprios méritos. Quanto aos meszs, sendo distintamente similares e distorcidamente diferentes, causavam revolta e asco. Eram simplesmente hediondos. Wargen não pôde impedir-se de conjeturar sobre quais seriam os outros absurdos que poderíam esconder sob suas grossas roupas.
Acompanhou Jomo na suave subida da estrada. A pouca distância uma vila estava sendo construída, com bem-acabadas casas de pedra, distribuídas em apertados quarteirões, oito casas para cada um, e o pavimento das largas avenidas também era de pedra.
—	Não há muito o que ver — disse Jomo. — Eles têm estado a trabalhar duramente. Como eles têm trabalhado! A primeira coisa que fizeram foi cultivar jardins, e felizmente agora já são capazes de ter os seus próprios tipos de alimentos. São estritamente vegetarianos, escolhem tudo escrupulosamente e têm que liqüefazer tudo o que comem.
Wargen estava contando as casas — parecia haver muito poucas para três mil meszs - e sentia-se confuso diante da estranha arquitetura. Os edifícios tinham forma oval, paredes ondeadas e alongadas, tetos abobadados. - Eles devem estar muito ocupados — observou ele.
—	0 que está completo é apenas cerca de um terço da vila.
—	A população cresceu depois que eles chegaram?
—	Eles vêm restringindo os nascimentos há muito, muito tempo — disse Jomo balançando a cabeça negativamente — pois não desejam que as suas crianças nasçam dentro da escravidão a que foram submetidos em Mestil. Se se sentirem felizes aqui e se pensarem que suas crianças serão felizes, poderão voltar então a reproduzirem-se — ele sorriu. — Pode informar à Assembléia que manterão sua população controlada voluntariamente, dentro do número que esta ilha comporta.
—	Eles plantam alguma coisa em escala comercial?
—	Cultivarão apenas o que constitui sua alimentação básica — que não pode ser obtida em Donov e para a qual não haverá mercado a não ser entre eles mesmos. Não competirão com os nativos daqui na agricultura ou em qualquer outra coisa, pois a competição poderia causar ressentimentos, e essas pobres criaturas já tiveram problemas demais. Há um homem de negócios em Donov Metro que possui filmes dos massacres de Mestil - e como pode notar, não uso a palavra “distúrbios”. Adio que deveria vê-los.
—	Já os vi. E tenho um pressentimento com relação ao seu projeto. Que farão os meszs depois que a vila estiver pronta? Esta terra fértil e plana deve ser fácil de cultivar. Certamente alguns meszs, com equipamento adequado, poderão tomar conta de toda a ilha. O que farão os outros?
—	O que desejarem - disse Jomo. - Existe um aspecto do caráter mesz que enfureceu os humanos senhores em Mestil. Um mesz faz o que deseja fazer e quando deseja fazê-lo. Diante de uma crise, quando é obrigada a estabelecer-se num mundo estranho, a comunidade inteira trabalha furiosamente, porém, mais tarde volta a fazer precisamente o que achar por bem. Os matemáticos prosseguirão nas suas pesquisas matemáticas, os filósofos váo-se dedicar â meditação e os poetas aos seus poemas. Alguns dos meszs são muito inclinados â pintura, que para eles é uma nova arte, de maneira que teremos alguns meszs que serão artistas, e assim por diante.
—	E no caso de nenhum deles sentir-se inclinado à agricultura, espero que esteja preparado para continuar a alimentá-los.
—	Farei isto, se necessário — disse Jomo —, mas não será. As coisas sempre funcionam dentro de uma comunidade mesz. Até mesmo um grande matemático sente a necessidade de algum trabalho físico, em benefício de sua saúde, de maneira que vai para os campos no período da tarde, se existem tarefas a serem feitas. Se ele não sente necessidade, outros as executarão. É uma sociedade encantadora, e até mesmo digna de um estudo.
—	Posso deduzir que tem sido valiosa para você - disse Wargen polidamente.
Mas aquele seu pressentimento permanecia. Não podia haver a menor dúvida de que Jomo planejara tudo muito bem e astutamente, mas Wargen tinha pouca fé no sentido de que as coisas funcionassem simplesmente porque os meszs eram criaturas de excelente caráter. Quando voltassem a fazer o que lhes agradava, Jomo poderia descobrir que dez furtivas cargas espaciais de refugiados poderíam ter trazido um número assustador de duplicatas. O que aconteceria se todos fossem matemáticos, desejando executar algumas tarefas, à tarde, quando sentissem que deveríam fazê-lo? Wargen esperava que as finanças de Jomo fossem mesmo sólidas como as aparências indicavam. Como há pouco observara, três mil bocas consumiam um bocado de comida.
Já escurecia quando retomaram ao continente. Ao pisarem no cais, uma sombra que esperava elevou-se e uma voz rouca implorou:
—	Sr. Jomo, peço-lhe que pelo menos escute o que tenho a dizer-lhe.
—	Era Franff, com seu belo e lustroso pêlo, brilhante até mesmo sob a pálida luz do cais. Acompanhava-o uma esquelética figura humana, uma mulher idosa: Anna Lango.
-	A ilha de Virrab é ideal para meu povo — implorou Franff.
—	Não podería estender sua generosidade a eles também?
—	Escolheu má hora para vir até aqui, Franff — disse Jomo com uma nota de divertimento na voz. — Este é Neal Wargen, Pri-meiro-Secretário do Diretor Mundial, e sua missão é a de impedir tal invasão não autorizada por Donov.
—	Conheço o Conde Wargen — sussurrou Franff. — Embora esteja obrigado a fazer cumprir as leis deste mundo, não acredito que crie obstáculos onde não existe nenhum, e quando é uma questão de aliviar a miséria de criaturas suas companheiras. Eu lhe imploro... traga alguns de nós para cá, deixe-nos ficar na ilha de Virrab. Não lhe traremos mais nenhum problema, e minha espécie sobreviverá.
Jomo deu uma ordem a um dos homens do barco. — Vá com ele, Franff. Ele conduzir-lhe-á até a casa e vocês dois podem instalar-se confortavelmente lá. O Sr. Wargen deve apanhar seu transporte para Metro e depois da sua partida falarei com você.
Franff e Anna acompanharam o rapaz por entre as sombras que se alongavam.
-	Sou o advogado-testemunha de Franff, sabia disto? — disse Jomo, depois de um suspiro. — Quando o encontrei pela primeira vez, ele e seus amigos artistas estavam numa embrulhada, não podiam encontrar um conselheiro legal, de maneira que os ajudei. Meu próprio advogado, Medil Favic, representa Franff nas audiências relativas à sua extradição. Onde quer que vamos, seja o que for que façamos, não podemos abranger as dimensões completas desta tragédia. Três mil refugiados são tão pouco e Mestil é um mundo que contém tantos. Acredito que os nonors podem sobreviver em Virrab. É um lugar enorme, eles são criaturas que pastoreiam e certamente serão capazes de pastorear durante todo o ano. É uma tentação, mas há um limite para o que um homem pode fazer. Prefiro ter um sucesso limitado com os meszs do que um vasto e pobremente planejado fracasso com todo o tipo de animalóide carente e disponível.
—	Pelo que vejo, ainda não sabe sobre os novos regulamentos.
—	Novos regulamentos? — disse Jomo, atento. — Não me diga que Donov está criando restrições aos artistas!
—	Dificilmente o faria. Os novos regulamentos determinam que os artistas que solicitam licenças devem ser realmente artistas. Já notificamos o Conselho dos Artistas e, uma vez que os artistas apreciam sua liberdade aqui, náo há muita probabilidade de que abusem da nossa confiança e aprovem licenças para refugiados mascarados de artistas.
—	Compreendo. Mas então os novos regulamentos não terão efeito para aqueles artistas já residentes aqui.
—	De modo algum. Significa que animalóides não mais terão entrada sob licenças de artistas, a menos que o Conselho dos Artistas prontifique-se a certificar que se trata de artistas genuínos. Devo sugerir, portanto, que providencie para que os seus meszs renovem suas licenças adequadamente. Vamos nos sentir embaraçados se tivermos que expulsá-los.
—	Tomarei as devidas providências na época certa — disse Jomo. — Obrigado.
Na manhã seguinte, Wargen viu-se a ler o relatório policial sobre a súbita viagem de Franff a Rinoly. Uma vez que Jomo era advogado-testemunha de Franff, parecia estranho que Franff tivesse que percorrer meio continente para obter respostas a algumas perguntas. Teria Jomo passado a evitá-lo?
—	Por outro lado - murmurava Wargen -, se um animalóide estivesse implorando o meu auxílio, receio admitir que começaria a evitá-lo também. O que na realidade pode-se fazer?
Voltando rapidamente a manusear sua correspondência, encontrou um outro memorando vermelho de Demron, leu-o e xingou. Mais de dnqüenta roubos haviam sido denunciados num único local ao sul do continente.
* 11 *
Enquanto Neal Wargen viajava pelos dois continentes, em missão oficial, começou a observar os indícios da mudança que se verificava todo ano: artistas em perigrinação que se movimentavam — ou em direção a regiões mais quentes do continente, a nordeste, ou a regiões mais frias, a sudeste. Tais andanças podiam ser observadas em qualquer parte de Donov a cada estação, seus movimentos indicando a aproximação do verão ou do inverno.
Muitos seguiam a pé, com grandes pacotes ou rolos dos seus pertences pessoais ás costas e a imprescindível mochila de artista debaixo do braço. Os mais abastados viajavam em carros ou carroças, estas modificadas para servirem como alojamentos. Todos eles vagavam pelas estradas, sem pressa, em busca de interessantes cenários para pintar — edifícios pitorescos ou vilas isoladas de aspecto singular. Algumas das suas peregrinações duravam anos e chegavam a cobrir um continente inteiro. Ocasionalmente um deles tentava imitar o grande naturalista Ebbel Throy, dedicando-se a passar o breve verão do norte viajando em barco por entre as ilhas polares e escalando penhascos de gelo para pintar os pássaros e animais em seu habitat. A maioria dos artistas, porém, não ousavh tais aventuras: como um deles certa vez disse a Wargen, já era bastante dura a tarefa de perambular pela zona rural de Donov.
Suas vestes variavam desde o traje completo do artista até a simples roupa de trabalho, mas todos usavam o turbante. Ninguém sabia por que aquela colorida peça do vestuário tomara-se a insígnia oficial da profissão, mas o fato é que começara em Donov e se espalhara tão rapidamente que, desde os altos gramados de Dwom, no fim da galáxia, até as cerradas videiras de Nimfra, na outra extremidade, aquela protuberância colorida, formada por panos sobrepostos, significava “artistas trabalhando”.
Wargen contemplou os artistas que vagavam e preocupou-se.
Naquele ano previa que havería poucos deles, e conjeturava se tal fato não constituiría o primeiro resultado da suspeita maliciosamente lançada pelos ladrões mascarados. Demron apanhara e deportara mais de uma dúzia de ladrões, mas os roubos continuavam e ameaçavam destruir algo incalculável.
Ao contrário da maioria dos mundos similarmente situados, Donov nâo fomentara as populares estórias sobre o desaparecimento de frutas, vegetais e galinhas durante a caminhada dos artistas errantes. O fato é que nenhum dos habitantes rurais de Donov negaria comida a alguém que a pedisse e os artistas nâo eram nem ladrões, nem mendigos. Faziam uma legítima troca pelo que comiam, e a marca de sua passagem nâo se apontava em roubos, mas em quadros.
Uma refeição pagava um desenho cuidadosamente executado da propriedade do fazendeiro. Algumas vezes um artista fazia uma pintura mais elaborada, sem pagamento outro que não fosse comida e alojamento enquanto trabalhava. As mais remotas e isoladas casas de fazenda donovianas exibiam quadros e desenhos originais, e alguns deles eram verdadeiros tesouros. Um negociante de arte, levado por boatos bem pouco aceitáveis, foi até uma pobre fazenda em Vaszlin e lá encontrou antigos trabalhos de Ghord, Morvert e Vasque, todos executados durante caminhadas de há muito esquecidas e todos valendo somas consideráveis num leilão de arte.
Tal fato trouxe uma verdadeira praga de negociantes de arte à zona rural de Donov, mas os que pensaram enganar os ignorantes camponeses só conheceram o fracasso. Os pardmoniosos donovianos não vendiam seus quadros. Para eles, um objeto que demonstrava valer dinheiro imediato, era algo que valia a pena guardar!
E os desconhecidos, solitários e pobres artistas vagavam do sul para o norte, conforme as estações, formando por breve tempo alguma colônia de artistas, retomando a estrada novamente, trabalhando, sempre trabalhando e de quando em vez oferecendo quadros a algum sério negociante de arte de Donov. Recebiam em troca umas poucas palavras de encorajamento — acompanhando as inevitáveis rejeições — e às vezes até mesmo pequenas somas de dinheiro ficticiamente concedidas como adiantamentos sobre futuros trabalhos — pois todos os negociantes de arte de Donov estavam convencidos, como acontecia a Gerald Gwyll, de que não podería haver grande arte sem a luta de muitos prováveis grandes artistas para se tomarem grandes.
O inverno chegava a Donov Metro com uma carga de chuva fora de época. E exatamente sob tais condições de tempo, lilya Vaan anunciou uma grande festa em seus jardins, à qual todos fizeram questão de comparecer porque, se seus convidados ficassem ensopados, nenhum dos amigos de Lilya gostaria de perder o embaraço em que ficaria. Lilya, porém, transformara os seus enormes salões de festa num vasto jardim interno. Foi ela, portanto, quem riu de seus convidados, e todos desfrutaram de uma esplêndida reunião.
Para Neal Wargen, o inverno não passava de um período sombrio, quando relatórios sobre os roubos se acumulavam e seu raro sucesso foi tão frustrante como suas falhas. Capturou ladrões que nada disseram, de maneira que o juiz teve de limitar-se a multá-los e deportá-los em seguida.
As chuvas de primavera seguiram-se às inoportunas chuvas de inverno e no meio delas um inesperado raio de sol atingiu o escritório de Wargen, na forma de uma gotejante Eritha Korak. Sem fôlego, ela removeu o papel que cobria um quadro e disse: — Olhe!
—	0 que você deseja? — disse Wargen lançando ao quadro um olhar crítico. — A opinião de um perito?
—	Certamente que não, seu tolo. Apenas sua opinião.
Wargen ficou a olhar o quadro, concentrando o olhar no topo
de um alto penhasco, que se elevava dentro de uma natureza excepcionalmente selvagem. Os eriçados afloramentos de rochas denteadas eram profanas paródias de formas familiares, e lá embaixo o mar lançava-se, bravio, através de uma estreita abertura circular, em forma de bacia, onde formava um caldeirão fervente, que fazia muita espuma e violentos redemoinhos.
—	É melancólico, mas de uma certa forma exagerada, é muito bom - disse Wargen.
—	É o melhor que você pode dizer? “Muito bom”? Esta intricada coisa é uma obra-prima. Acabo de chegar da Galeria Hamasham. O velho Lester estremeceu ao vê-lo.
Wargen levantou-se vagarosamente e deu a volta por trás de sua cadeira.
—	Você quer dizer que você pintou isto?
—	Puxa vida, não! Tenho um amigo que o comprou para mim e custou até o último tostão de minha mesada. Acho que o vovô não vai se importar, pois Hamasham ofereceu-me o dobro do que paguei.
—	Jamais suspeitei de que estivesse transformando-se numa negociante de arte. Deixe que Hamasham ó adquira. Então você pode comprar mais dois, depois quatro e depois...
—	Puxa! Eu nem sequer sabia que valia alguma coisa. Com-prei-o apenas porque gostei dele e desejo conservá-lo para mim.
—	Se eu fosse você não diria isto a seu avô. Diria que havia feito um astucioso investimento que já dobrou o valor. Se disser a ele que o comprou por um capricho, vai ter que comer seu capricho durante o próximo trimestre. Por que está gastando tempo e dinheiro vindo a Donov Metro? Supunha-se que estava a espionar os artistas.
—	Meu tempo - disse ela — e seu dinheiro. Tenho aqui um certificado da despesa. E vim porque tenho algo a relatar.
—	Relate então — disse Wargen, sentando-se.
—	Mas estou apresentando meu relatório desde que cheguei aqui - disse Eritha dando um piparote no quadro. - Você nunca poderá adivinhar de quem o meu amigo comprou este quadro, de maneira que não vou lhe pedir que adivinhe. Comprou-o de Jaward Jomo.
—	Está insinuando que Jomo está quebrado e que está vendendo. ..
—	Para um pobre milionário, ele certamente estaria fazendo coisas dentro do estilo exigido. Mas não, o Sr. Jomo não apresenta sinais evidentes de estar quebrado. Pelo contrário, está expandindo seus negócios em outros ramos. Aliás é por isto que está vendendo quadros.
—	Sente-se e comece do princípio.
—	Certo — disse Eritha, acomodando-se num canto de uma poltrona. — O princípio de tudo foi quando Jomo convidou cin-qüenta artistas para serem seus hóspedes. Cinqüenta artistas já estabelecidos, era o que exigia, e o Conselho dos Artistas ajudou-o a selecioná-los. E ele pagou todas as despesas.
—	Mas o Conselho dos Artistas não o ajudou a escolher você — disse Wargen sorrindo-lhe com desdém.
—	Não fui escolhida, realmente. Mas uma amiga foi, ficou doente, porém, e a seu convite fui substituí-la. Como Jomo já me encontrara uma vez - na festa de Ronony Gynth, lembra-se? — tinha que me disfarçar e executar todas as espécies de contorções para conservar-me fora do seu caminho. Não acredito que tenha me notado.
—	O que foi uma sorte para você. Uma pessoa que executa todas as espécies de contorções coloca-se em demasiada evidência.
—	Ele tinha outras coisas em mente. Ele tem sua ilha...
—	Estive lá. A ilha de Mestil.
—	Não falo desta ilha. Falo de outra, da ilha de Virrab.
—	Jomo mencionou-a quando estive com ele. É a ilha que Franff deseja para o seu povo.
—	Possui as mais extraordinárias paisagens - Eritha apontou para o quadro mais uma vez. — Existem centenas de vistas tão boas como esta ou melhores, de maneira que veio daí a idéia de Jomo transformar a ilha numa colônia de artistas. Está tentando arranjar as coisas de maneira que os artistas possam viver do seu trabalho sem perturbar a beleza natural da ilha, de maneira que os turistas possam visitar os locais que os artistas tomarão famosos, sem perturbar nem a natureza nem os artistas.
—	Pobre Franff! — murmurou. — Imagine quão mais belo seria o local se houvesse lá um nonor de pé perto do lago.
—	De qualquer maneira a vila dos artistas fica num vale, no
centro da ilha, e é uma beleza. Cada artista terá bons aposentos para morar, com um estúdio acima deles. A vila para os turistas fica na praia, e estradas, caminhos e logradouros públicos estão sendo providenciados com toda a perfeição. O esquema completo é absolutamente magnífico.	t
—	Que proveito tira Jomo disto, ou será que é mais uma de suas “boas ações”?
—	No que diz respeito aos artistas, para eles é uma “boa ação”. As acomodações são gratuitas, a comida é ao preço de custo, nenhum pintor de bugigangas precisará oferecer seus trabalhos — os próprios artistas decidirão quem poderá viver e trabalhar ali. Jomo está apostando que pode tomar a ilha tão popular como Zrilund, e se o conseguir, vai explorar o serviço de barcos e ainda as acomodações na ilha e no continente, pois neste está construindo uma outra vila para os turistas. Também controlará a venda de “souvenirs” e quadros e foi devido a tal controle que vendeu este aqui.
—	O que os artistas pensam disto?
—	Gostam da idéia. Uma comissão de artistas decide o que será vendido e estabelece o preço. Nenhum artista tem que oferecer nada, e se um artista não gosta do preço que a comissão estabeleceu para o seu quadro, pode recolhê-lo e oferecê-lo onde quiser. As lojas de Jomo apresentarão e venderão os quadros, cobrando apenas uma pequena comissão. Cada quadro terá seu valor avaliado e certificado. Os turistas poderão comprar com confiança e os artistas receberão um preço justo. A coisa mais importante é que os artistas sérios não competirão com os pintores de “souvenirs” baratos — o que parcialmente arruinou Zrilund. Todos estão entusiasmados.
—	Isto prova que Jomo é um organizador de empresas comerciais de primeira ordem, mas nunca duvidei disto - disse Wargen. — Uma nova localidade é uma coisa esplêndida para a economia daquela área - mas não é nada que você não pudesse ter exposto no seu próximo relatório. Por que esta viagem de volta aqui para dizer-me isto?
—	Adivinhe quem é o artista que pintou isto — disse ela levantando o quadro.
—	Deveria adivinhar?
—	Não faz muito tempo que você e meu avô estavam muito excitados sobre alguns quadros supostamente feitos por uma lesma dos pântanos de Zrilund. Lembra-se?
—	Oh, claro. Não me diga que a ilha de Virrab tem lesma do pântano.
—	Nada disso. Pelo menos não ouvi falar de nenhuma e a ilha nem sequer tem um pântano. Mas tem artistas animalóides.
—	Os meszs de Jomo! - exclamou Wargen.
—	Três deles estão residindo temporariamente na nova vila dos artistas e seus quadros são bons!
—	Tome três mil criaturas altamente inteligentes - disse Wargen, vagarosamente — todas elas com seus fortes talentos individuais, ensine algumas a pintar, e com toda a probabilidade chegarão a fazê-lo muito bem. Devia ter esperado por isto. De qualquer forma, Jomo mencionou que alguns dos meszs estavam entusiasmados com a pintura.
—	Pensei que devia saber imediatamente, uma vez que se mostrou tão preocupado com relação à lesma do pântano. Agora você deve preocupar-se com os meszs. E agora venha comigo, ajude-me a conseguir do vovô uma nova mesada para um trimestre.
Wargen balançou a cabeça: — Tenho que despachar os papéis da minha mesa, pois deverei estar pronto para sair tão logo você termine sua conversa.
—	E para onde você vai?
—	Rinoly. Quando estive lá, no último outono, a localidade de Virrab foi mencionada como um possível projeto para futuro remoto. Quero saber como isso foi feito tão rapidamente, e quero ver isso com os meus próprios olhos.
Jomo não estava em casa, mas um assistente tinha instruções sobre como deveria proceder com representantes do governo - especialmente um de nome Wargen. Foi portanto recebido cordialmente. Indagado sobre o que desejava ver, respondeu: - Tudo. O jovem não estremeceu nem demonstrou a menor surpresa. E começou a tomar as providências para mostrar tudo a Wargen.
A vila dos meszs ainda estava inacabada, mas as estranhas casas flutuavam agora num exuberante mar de flores. Fileiras de árvores novas anunciavam a formação de imponentes bosques. Já eram belos e mais belos tomar-se-iam em breve.
Havia poucos meszs por ali. Wargen caminhou pela ladeira no fim da branca e reluzente avenida, muito mais longe dentro da ilha do que fora antes, e ficou admirado ao ver surgir à distância um edifício comprido, branco, parecendo uma fortaleza. - O que é aquilo? — indagou ele.
-	A fábrica.
—	O Sr. Jomo assegurou-me — disse Wargen voltando-se rapidamente - de que os meszs não competiríam com o trabalho dos nativos.
—	0 que é certo. É uma fábrica de tecido. Como sabe, Donov não possui indústria têxtil. Há alguns anos, o Sr. Jomo teve a oportunidade de encontrar uma planta fibrosa que era muito adequada para esta terra e este clima — porque esta terra é muito pobre para a agricultura, como sabe, mas essa planta cresce bem aqui.
—	Lembro-me de ter ouvido mencionar a fibra.
—	Desenvolveu-se bem nas fazendas locais, embora os fazendeiros não possam competir com os agricultores de mundos onde a fibra é processada, exceto nas épocas de grande demanda. As despesas de embarque são muito altas.
—	Ouvi algo a respeito também.
—	Nosso problema tem sido encontrar um meio pelo qual os meszs possam sustentar a si próprios sem competir com os nativos e então o Sr. Jomo sugeriu que investigássemos essa fibra. Se os meszs fossem capazes de usá-la, isto criaria um belo mercado para um dos raros produtos que crescem em Rinoly e ainda podería abastecer todo o mundo de Donov de tecidos baratos. Assim, abrimos uma fábrica experimental e até agora as operações parecem conduzir ao sucesso. No próximo inverno triplicaremos o tamanho da fábrica, de modo que, quando chegar a época da colheita no ano seguinte, estaremos aptos a receber tanta fibra quanto os fazendeiros puderem produzir. Trata-se de trabalho que os meszs podem fazer com lucro, os fazendeiros de Rinoly terão uma importante e valiosa safra pela primeira vez na história e o povo de Donov não mais terá que pagar preços de importação de produtos têxteis.
—	Parece que é um esplêndido negócio — murmurou Wargen.
—	É o que pensamos também.
—	Fico a pensar por que alguém não tentou isto antes.
—	O Sr. Jomo é capaz de ver vantagens onde ninguém as vê e tem a coragem de investir grandes somas onde, na realidade, é um jogo arriscado. Os mundos onde a fibra é processada não estarão dispostos a fomecer-nos livre assistência técnica. E nem sequer vender-nos-ão as máquinas. Os meszs tiveram que inventar seus próprios processos de manufatura, como desenhar e construir as máquinas. Gostaria de visitar a fábrica?
Wargen dispensou o convite. — Diversos departamentos governamentais ficarão imensamente interessados. Vou informá-los e sem dúvida alguns enviarão gente competente para ver o que vocês estão fazendo. Eu não entendería do assunto. Fale-me sobre a colônia dos artistas e o local destinado aos turistas.
—	Ah! — disse o assistente. — Neste caso teremos que voltar para o continente.
—	Certamente. Suponho que a colônia dos artistas seja o projeto especial de vocês.
—	0 Sr. Jomo incumbiu-me. .. — fez uma pausa. - Como sabe sobre isto?
—	Algumas vezes tenho minhas intuições. Continuemos.
Ficaram de pé na costa íngreme da ilha de Virrab, com a vila dos turistas espraiando-se lá embaixo à sua frente, como jóia precisamente engastada numa miniatura feita por mão de mestre. Estava completa. Também a vila dos turistas no continente estava completa, assim como a vila dos artistas. Havia sido um esmagador projeto de construção para três mil meszs, mas eles o executaram brilhantemente. Agora eram sócios de Jomo nos negócios do local — pois haviam fornecido a mão-de-obra e ele o capital.
—	Os meszs trabalharão nas localidades? — indagou Wargen.
O assistente pareceu chocado. Os meszs não tinham nenhum
contato com seres humanos, exceto os empregados de Jomo. Os trabalhadores das localidades não somente seriam pessoas, mas pessoas daquela região. Jomo insistia em tal detalhe. Seriam treinadas, poucas de cada vez, o que significava que os locais não poderíam operar dentro da sua inteira capacidade durante um ano, pelo menos.
—	E o que me diz dos meszs artistas?
-	Isto é diferente - disse o assistente. - É uma coisa que fica inteiramente a cargo dos artistas. Os artistas sérios julgarão os outros artistas tomando como base apenas a qualidade de sua pintura, e se eles preferirem trabalhar com meszs ou nonors ou o que quer que seja, o problema é deles. — Apontou a áspera paisagem com um gesto. — Trata-se de um novo e excelente local artístico e teremos um novo tipo de comunidade. Praias, cruzeiros para percorrer os mares, vistas espetaculares da natureza intocadas, tendo somente os maiores artistas de Donov a pintá-las. Teremos a arquitetura única dos meszs - e isto é apenas o começo. Em menos de um ano Zrilund será esquecida.
-	Suponho que todos aqueles grandes quadros de Zrilund serão esquecidos também — murmurou Wargen. Pessoalmente achava que a natureza bravia, indômita, era um motivo muito sombrio para a arte, mas podia compreender o entusiasmo dos artistas diante daquelas novas e surpreendentes cenas para pintar.
De volta à vila dos turistas, no continente, o assistente levou Wargen para ver um parque à beira-mar que os meszs haviam projetado, dando-lhe uma forma interessante e peculiar. — Feito para o público e dedicado ao público — disse o assistente, com um sorriso.
E assim era. A pequena elevação no centro do parque era dominada por uma grande escultura representando um mesz e um humano de mãos dadas. A placa dizia:
“Este parque foi criado para o povo de Donov e seus visitantes, pelos hóspedes de Donov, os meszs, como preito de amizade e gratidão.”
— Perfeito! — exclamou Wargen.
Tudo estava absolutamente perfeito, mas para um céptico Chefe da Polícia Secreta, isto podería significar somente que alguma coisa estava muito, muito errada.
E gostaria de saber o que era.
*

M’Don enviou um novo relatório a Wargen. No mundo de Skuron, dispositivos de controle em mau funcionamento permitiram que toneladas de resíduos industriais venenosos poluíssem a água potável da principal cidade. Centenas de milhares de pessoas adoeceram, várias centenas morreram e os animalóides daquele mundo foram virtualmente eliminados. Wargen consultou seu mapa e não se surpreendeu ao descobrir que o distúrbio ocorrera sob um esquema.
Estava à procura de padrões dentro de padrões, mas água potável envenenada em Skuron não era a mesma coisa que as algas venenosas de Cuque, nem a tragédia de um reservatório contaminado em Skuron apresentava qualquer semelhança com a tragédia do reservatório de Mestil, onde quase cem mil pessoas foram afogadas.
Os meszs haviam-se mostrado antagônicos, apresentando um projeto que acompanhava sua reclamação, pois achavam que o locai da represa e o terreno â sua volta eram geologicamente instáveis. Infelizmente, seu brilhante conhecimento científico pesava menos que sua má sorte de parecerem quase humanos, sem se levar em conta ainda que o proposto novo lago inundaria metade de sua maior reserva. Os mestilianos simplesmente ignoraram-nos.
E acontecera exatamente como os meszs haviam previsto. Tremores sísmicos fizeram jorrar toneladas de rocha e de solo dentro do reservatório, as enormes ondas que daí resultaram esmagaram a represa, enfraquecida talvez por aqueles mesmos tremores. Fora a pior tragédia da história mestiliana, e por meio de alguma perversa maneira de raciocinar os meszs foram apontados como culpados, uma vez que haviam dito que assim aconteceria. Os tumultos começaram então imediatamente.
E os tumultos seguiam precisamente um plano.
Relutantemente Wargen empurrou seus arquivos para um lado. Um dos seus agentes esperava para vê-lo.
Sarmin Lezt era um jovem e brilhante investigador, com um certo talento para os disfarces. Durante meses havia tentado, sem sucesso, ligar os empregados de Ronony Gynth aos roubos por falsos artistas.
—	Estou lhe dando uma chance de mudar de cena — disse-lhe Wargen. — Dos ladrões que apanhamos, a maioria era de nativos de Rubron e não de outros mundos mencionados, cinco ao todo. Mas todos eles vieram para Donov partindo de Rubron. Obviamente foram contratados lá. Foram induzidos a férias bem pagas em um mundo destinado às férias, praticamente sem nenhum risco, uma vez que os artigos que roubavam tinham tão pouco valor que uma pequena multa e a expulsão eram as piores penalidades que um juiz podia impor.
—	Alguém é o encarregado aqui em Donov — observou Lezt. - Eles trabalham numa área o tempo suficiente para agitar as coisas, mas logo depois mudam o campo de operação através do continente. Alguém está dizendo a eles para onde devem ir e quando.
—	Certo. Mas não sabemos quem são os ladrões até que os apanhemos e uma coisa com que podemos contar com certeza é que eles não fazem outro contato com o controle local a partir do momento em que são apanhados.
—	Está me mandando para Rubron?
Wargen meneou a cabeça. — Demron acaba de apanhar mais quatro. Serão devolvidos ao mundode onde vieram, que é Rubron. Reúna tantos homens quantos pense 'que serão necessários, viaje na mesma nave e uma vez em Rubron, mantenha alguém a observá-los para o caso de entrarem em contato com seu empregador.
—	Eu não poria todo o meu pessoal na mesma nave. Prefereria ter alguns lá, esperando por eles.
—	Faça então seus planos e depois me diga o que precisa. Você pode ficar lá por muito tempo. Se os ladrões não o conduzirem à pessoa responsável, encontre-o por si próprio.
Depois que Lezt partiu, Wargen voltou à sua correspondência e encontrou um bilhete de Eritha Korak. Os artistas de Garffi haviam sido solicitados a contribuir para um fundo destinado a beneficiar Franff. 0 velho nonor e Anna estavam em situação financeira verdadeiramente aflitiva. Eritha fizera uma doação, que pouco tempo depois lhe fora devolvida. Franff recusara-se a aceitar o dinheiro dos artistas.
—	Você não pode fazer alguma coisa? - perguntava Eritha.
Wargen falou com o Diretor Mundial, que sugeriu o uso de
uma obscura brecha nos regulamentos administrativos, sobre um fundo suplementar de aposentadoria para cidadãos idosos. Wargen não teve dificuldades em conseguir uma pequena aposentadoria para Franff, mas poucos dias depois teve que voltar a Korak para infor-má-lo que Franff a recusava.
—	Ele aceitará hospitalidade - disse Wargen. — É grato pela hospitalidade de Donov e pela hospitalidade daquele amigo que lhe emprestou a casa em Zrilund. Mas caridade ele não aceita.
—	Nota-se portanto que ele ainda pode pintar. Ficaria contente em encomendar-lhe um quadro.
—	Mas sabemos que ele não pinta há anos. Se ele não é mais capaz, confiar-lhe um encargo faria mais mal do que bem.
—	Receio que não haja mais nada que possamos fazer.
Wargen sorriu penalizado. — Felizmente existe mais do que
uma obscura brecha naqueles regulamentos administrativos. E uma vez que Anna tem agora um velho amigo para cuidar, imaginei que isto a torna uma espécie de “chefe de família”. O diretor concordou em não especular demasiadamente sobre o pedido quando lhe expli-quei as circunstâncias, de maneira que Anna receberá um pequeno aumento de sua aposentadoria. Franff não terá possibilidade de desviar disto.
0 Diretor Mundial assentiu.
—	Isto não passa, entretanto, de assistência dada por consideração. A solução apropriada seria encontrar um meio de Franff ganhar dinheiro. Tenho uma amiga que gosta de dar festas, lilya Vaan, e ela está sempre à procura de novidades para os seus convidados. Paga muitíssimo bem e se tivesse de contratar Franff. ..
—	Para fazer o quê? — inquiriu Korak. — Franff não é um apresentador nem alguém que entretenha. Não aceitaria pagamento a menos que acreditasse estar dando de si pelo seu completo valor, e o que podería ele possivelmente fazer para entreter convidados numa festa?
—	Falar — disse Wargen.
—	Sobre o quê?
—	Arte. Franff foi amigo pessoal de praticamente todo grande artista que trabalhou em Donov. Ele pintou e tocou ao lado de uma hoste de imortais e com eles parlamentou. Fiquei sabendo que Ghord apagou metade do seu quadro “As Luzes da Fonte” e o repintou, porque Franff disse-lhe que sua perspectiva estava errada. Qualquer historiador de arte na galáxia colocaria sua coleção de fitas no prego por umas poucas horas de anedotas que Franff podería contar sobre os grandes artistas e sobre as origens de alguns dos seus grandes quadros. Adiciona-se ainda às suas notáveis experiências o fato de ter um excelente senso de humor. Podería fazer uma maravilhosa conferência e ter um bom lucro com ela. O que pensa do assunto?
—	Não pode haver nenhum mal em lhe dar uma oportunidade, suponho. Mas de qualquer forma — disse Korak, indiferente — acho que não faria a menor questão de comparecer a essa festa.
Pela décima vez em uma hora lilya Vaan ouvia as confirmações de Wargen, e continuava insegura. A festa estava indo bem, a despeito da estranha lista de convidados, e o grupinho de críticos de arte e estudiosos pelo menos havia tido o bom senso de não se misturar com muita familiaridade aos demais convidados. Lilya, porém, jamais apresentara um conferencista como um entretenimento dentro do seu estilo e aquele conferencista em especial fora uma escolha notavelmente duvidosa, para que corresse o grande risco da experiência. Para começar, a voz de Franff não passava de um gras-nado sussurrante. O sistema de amplificadores levaria perfeitamente suas palavras a todas as partes do salão, mas a voz de Franff, amplificada, não seria mais do que um emaranhado de sussurros, exposto em tom alto. Mesmo assim seus convidados podiam achar que uma besta falante era uma coisa divertida e isto podería manter - não com muita probabilidade — seu interesse pela hora de conferência que já pagara.
E ainda havia aquela relíquia humana que acompanhava Franff e que parecia em cada expressão, em cada gesto, tão peculiar como o animalóide. Wargen proclamava que os retratos dela eram expostos em todas as coleções de arte que valessem alguma coisa em toda a galáxia, que ela conhecera os maiores artistas do século passado, que havia sido amante de vários — mas tudo isto não tinha o menor interesse para Lilya Vaan. Não era uma moralista e não dava a mínima importância a quantos amantes deixara de ter uma mulher — desde que nenhum deles ficasse abaixo de um barão. Um nobre, afinal de contas, era um nobre, mas um artista não passava de um decorador. .0 que fazia lilya Vaan sentir-se particularmente ultrajada era o fato de aquela duvidosa mulher ter aparecido sem ser convidada e não poder ser evitada sumariamente, uma vez que acompanhava o conferencista convidado.
Os dois permaneciam juntos no canto mais distante do salão. Anna, usando roupas comuns, de tecido barato, sentava-se numa cadeira baixa, uma das mãos descansando descuidadamente no reluzente ombro de Franff e, este, de patas traseiras encolhidas e com as dianteiras estendidas à sua frente, mantinha os olhos fechados, parecia dormir. Seus convidados normalmente reuniam-se em volta dos animadores contratados por lilya e com familiaridade faziam-lhes perguntas, mas agora evitavam aquele par como se o fundo do salão estivesse em quarentena.
Finalmente, Lilya conseguiu encontrar Wargen. — Acho que não devo anunciá-lo — disse ela. — Como já lhe fiz o pagamento, ele não se importará se eu permitir apenas que a festa continue até que seja muito tarde para uma conferência.
—	Lilya — disse Wargen sorrindo —, nunca pensei que você pudesse retroceder tão covardemente. Prefere que eu o anuncie?
—	Não, não quero que ninguém o anuncie. Tudo o que quero é que ele vá embora. Está bem, faça isto. Só assim os convidados poderão culpar-lhe pelo fiasco.
Wargen postou-se no centro do salão e disse em voz alta e firme: - Posso merecer a atenção de todos...?
Os convidados começaram a procurar suas cadeiras; os criados retira-ram-se, exceto um, que estava encarregado de manipular os efeitos de luz. Enquanto Franff esperava que o salão se acalmasse, o tal criado vagarosamente movimentou uma alavanca e imediatamente o pêlo de Franff transformou-se de um reluzente dourado em um verde-esmeralda. Parte da audiência — a do grupo de lilya — pror-rompeu em aplausos, mas a tempestuosa carranca de Wargen estragou por completo o entusiasmo, principalmente o de Lilya. Pesarosa, fez um sinal ao criado para desistir, e a partir daí abandonou a sua única oportunidade de adicionar alguma coisa interessante àquele suposto divertimento.
Então Franff falou e o amplificador realmente levou, com perfeição, suas sussurrantes palavras a todas as partes da sala. — Somos todo culpados - disse ele.
lilya, sem entender, voltou-se para Wargen, mas este, tão perplexo como ela e os demais convidados, não conseguia tirar os olhos de Franff.
—	Toda vida é um monumento à vida global — continuou Franff vagarosamente. — Toda vida é destruidora da vida. Cada raça, cada espécie, deve responder por aqueles que atormentou antes de acusar seus próprios atormentadores. Olhem para vocês e vejam a miraculosa diversidade de formas e aspectos assumidos pela maleável matéria que vocês chamam de humanidade. E ainda assim vocês têm, em algum lugar, um ancestral comum. As diferenças entre sua espécie e a minha são apenas de um grau mais marcante do que as várias maneiras pelas quais vocês diferem entre si. Se, como se costuma dizer, todos os homens são irmãos, não serão os homens e os nonors pelo menos primos? E isto é tanto mais verdade quando ambas as espécies mantêm em comum uma inestimável qualidade: vida. Cada uma das suas vidas é um monumento à vida global e todos somos culpados porque todos nós temos destruído vida. Quantas inestimáveis centelhas de vida foram extintas para que se colocasse diante dos participantes desta reunião os alimentos que os vejo agora a comer? E quantas inestimáveis centelhas de vida foram destruídas ao longo
do caminho, quando seus implacáveis veículos os trouxeram até este local? E mais tarde, quando daqui saírem, será possível pisar na grama sem esmagar as inúmeras vidas que a noite lá esconde? Será possível desencorajar o inseto noturno que pica sem matá-lo, sem destruir o que será irreparável? Porque cada vida, não importa quão diminuta, quão humilde, quão repugnante em sua aparência ou hábitos, cada vida, repito, é um monumento à vida global.
—	Sobre o que você pediu a ele que falasse? — murmurou Wargen, cutucando Lilya.
—	Sobre o que ele quisesse.
—	Diabos!
Os convidados, todos eles, ainda estavam mergulhados no gelado e pétreo silêncio com que o primeiro pronunciamento de Franff foi recebido. Franff havia feito uma ligeira pausa para ruminar e antes que pudesse voltar à palavra, Wargen estava de pé.
—	Franff — pediu ele, desesperadamente —, por que será que os artistas atingem mais facilmente do que os outros esta vida de fraternidade, este relacionamento entre primos?
Franff pensou um pouco, quando respondeu foi com deliberação, embora sua voz continuasse baixa: - Os artistas criam. Aqueles que dedicam sua vida à criação, são mais vagarosos em destruir.
Wargen continou, de pé: — Entre os artistas realmente grandes, havia muita inimizade ou ciúme?
—	Os homens mais generosos e mais desprendidos que conheci eram artistas — disse Franff vagarosamente — mas nem todos eles eram grandes e nem mesmo bons artistas. Nem todos os grandes artistas que conheci eram generosos e desprendidos. Sinto-me culpado por ter feito uma perigosa generalização, pela qual me desculpo. Certamente existem homens generosos e desprendidos em todas as profissões e ocupações, e se os que conheci com tais qualidades eram artistas, terá sido porque a maioria dos homens que conheci bem era artista.
Um dos críticos de arte compreendera o jogo que Wargen estava fazendo e àquela altura já tinha pronta sua pergunta: - Você foi amigo íntimo de Ghord. É verdade que ele conseguiu aquela textura única com uma fórmula secreta, uma mistura de óleos com o colorido de vegetais?
—	Vi Ghord pintar muitos quadros - disse Franff. — Mas nunca o vi usar tinta a óleo de nenhuma forma.
Anna disse, finalmente: — Ele nunca usou outra coisa que não tinta vegetal. Não foi óleo que deu origem àquela textura, e sim às vezes em que cuspiu em cada cor enquanto a misturava.
lilya tinha muita força de espírito e muita sensibilidade para revelar seu horror, mas não estava tão horrorizada a ponto de não agir. Todos os seus instintos de anfitriã diziam-lhe que aquilo já se prolongara por tempo suficiente. Levantou-se e delicadamente agradeceu ao seu conferencista. Os expectadores aplaudiram generosamente e, Wargen, observando que Franff agradecia cortesmente, imaginou que tudo estava bem, pois que o nonor nunca compreendería que a apreciação não era pelo que ele havia dito, mas porque parecia muito provável que ele houvesse terminado.
—	Foi uma experiência singular — dizia Wargen a Korak, mais tarde.
—	Jamais imaginei que houvesse falhado tão definitivamente em todos os aspectos. Até mesmo o moralizante efeito da conferência de Franff falhou. A despeito do que ele disse sobre a fraternidade entre os homens, e que toda vida era um monumento à vida global, Lilya estava pronta a acabar comigo, sem mais piedade do que teria para aqueles insetos que picam, mencionados por Franff. Entretanto, fiz um pequeno discurso, explicando que o velho artista recusava-se a aceitar caridade, de maneira que sua bondosa e generosa anfitriã consentira em aceitar aquele esquema, como pretexto para deixá-lo ganhar dinheiro capaz de prover suas necessidades imediatas. Agra-deci-lhes pela sua bondosa cooperação e pela sua paciente indulgência diante de um grande e criativo espírito, que havia sofrido e suportado mais do que sua cota de todo o mal do universo. Os convidados aplaudiram Lilya, de pé, e provavelmente ela me perdoou, pelo menos disse que sim. Está escutando?
-	Oh, estou escutando, sim — disse Korak.
—	Voltei para casa com a sensação de que passara a noite sob a iminência de uma explosão catastrófica, mas uma vez que não ocorreu nenhum dano com ninguém, tenho que confessar que estou satisfeito pela maneira como as coisas se resolveram. Infelizmente, Franff não está interessado em dar conferências sobre arte, para a qual ele podería fazer esta contribuição única, pois é baseada em suas próprias experiências, mas pelo menos seu primeiro e último compromisso como conferencista foi um sucesso financeiro. Lilya pagou-lhe bem e parecia que ele não tinha nenhum escrúpulo maior em guardar a quantia total, embora não tivesse falado durante uma hora conforme combinara. Ele e Anna são capazes agora de ter um bom estilo de vida durante um ano ou talvez um razoável conforto por cerca de cinco anos.
-	Será que ele daria uma conferência sobre arte se fosse contratado exclusivamente para isto?
—	Não sei. Não sei por quanto tempo vivem os nonors, mas ele deve estar extremamente velho e sua experiência em Somor cobrou-lhe um pesado tributo. Artistas que o conhecem, dizem que algumas vezes ele parece perfeitamente lúcido, mas que em outras ocasiões sua memória falha ou ele tem dificuldade em concentrar-se.
—	Poderiamos tentá-lo com uma audiência limitada a conhecedores e apreciadores de arte, apenas para ver o que acontece.
—	Poderiamos — disse Wargen —, mas fico satisfeito em deixar as coisas como estão. Ele não tem mais problemas financeiros e, de acordo com o crítico de arte, Hualt, a casual observação de Anna valeu cada centavo do dinheiro pago por lilya. Os hábitos para a mistura de tintas dos artistas da geração de Ghord eram considerados tão sem importância que ninguém pensou em descrevê-los para a posteridade. Depois os hábitos dos artistas mudaram e a posteridade deixou de ser informada sobre como Ghord e seus contemporâneos atingiam seus efeitos. Desta vez Anna revelou tudo, ou pelo menos Hualt pensa que ela o fez e ele terá certeza depois que fizer algumas experiências. Está escutando?
—	Estou escutando — disse o Diretor Mundial. — E pensando. Você não está entusiasmado com a possibilidade de persuadir Franff a dar conferências sobre assuntos de arte?
—	Receio que não. Seria uma coisa arriscada.
Korak suspirou. — Mas o fato é que ele tirou uma licença para tal esta manhã.
—	Franff?
—	Uma licença para fazer uma conferência pública. Será que o dinheiro de Lilya o corrompeu, ou ele apenas descobriu que gosta de falar que cada vida é um monumento à vida global?
—	Com certeza tem prazer em transmitir sua mensagem.
—	É exatamente isto o que eu receava.
Três dias mais tarde, Bron Demron foi procurar Wargen, com um estranho e incoerente relatório que lhe havia chegado de uma pequena vila rural a sessenta milhas ao norte de Donov Metro. - Tenho estado neste negócio há quarenta anos — disse ele perplexo — e jamais deparei-me com uma coisa igual a esta. Não faz o menor sentido.
Mas para Wargen fazia muito sentido. Deixou Donov Metro imediatamente e viajou para o Norte através de uma próspera região agrícola, desfrutando do toque mágico que a primavera conferia ao solo, até que se lembrou que os artistas itinerantes já deviam estar se movimentando e ele não havia visto nenhum. Naquela tarde, ele alcançou uma grande e vagarosa carroça que se podia incluir no estilo das carroças usadas pelos artistas, e que era puxada por duas pesadas mulas.
Anna seguia na carroça, que Franff acompanhava vagarosamente, sempre do lado que ela estava, e de quando em vez movia-se para a frente, parecendo comunicar-se, em linguagem silenciosa com as desajeitadas mulas. Paravam em qualquer lugar onde encontrassem uma audiência. Os delicados dedos de Anna colocavam o microfone em volta da garganta de Franff e ele falava. Trabalhadores do campo que faziam uma pausa para alguns goles de cerveja sentiam-se atingidos onde estavam e ouviam, perplexos. Na praça de uma vila, curiosos donos de lojas e donas-de-casa juntaram-se em volta da carroça.
A mensagem era breve. Franff apresentava sua tese, desenvolvia-a desajeitadamente por alguns minutos e depois caía em silêncio. Anna removia então o microfone e as mulas, sem nenhum comando verbal, e seguiam em frente. A reação da audiência variava desde o completo silêncio até a franca perplexidade, expressa apenas em exclamações.
Wargen, porém, não conseguia descobrir nenhuma hostilidade. Um fazendeiro donoviano que subitamente se via confrontado com a aparição de um animalóide a informá-lo que os besouros que comiam as plantas em volta de sua casa eram seus primos, podia sentir-se embaraçado mas não mostrava inclinação para apedrejar o orador.
Além disto, a maioria daqueles camponeses donovianos jamais tinha visto um animalóide. Obviamente, não causando Franff nenhum mal, sua licença devia ser mantida, e ao mostrar aos donovianos que criatura pacífica e inofensiva um animalóide podia ser estava contribuindo, mais do que qualquer providência governamental, para impedir tumultos em Donov. No último esquema das coisas, a mensagem do velho nonor devia pesar como uma “boa ação” mais potente do que as elaboradas promoções de Jaward Jomo.
Wargen tratou, pois, de voltar, mas a voz sussurrante de Franff, amplificada, perseguia-o: “Vida é o maior presente da vida. Protegei as vidas das outras criaturas como se fossem a vossa, pois é vossa vida. Na escala de valores da vida, o menor de todos não é menos precioso para a criatura que o tem do que o maior. Cada vida é um monumento...”
Pensativo, Wargen prosseguiu no seu caminho de volta.
I
★

★
Somente um ou outro turista que levava a apreciação das vistas panorâmicas com seriedade fanática é que se levantava cedo, a tempo de apanhar o primeiro barco para Zrilund. Raramente havia artistas à disposição para executarem suas obras diante deles e mesmo poucas pessoas da cidade em circulação, de maneira que podiam contemplar as famosas cenas em total sossego, até que o novo barco chegasse, quando artistas e turistas vinham encontrar-se na praça, como duas pragas cujas ondas entrassem em convergência.
Àquela altura os turistas que haviam chegado mais cedo já haviam adquirido um acentuado apetite ou, pelo menos, sede. Circulavam pela praça à procura de um local decente onde pudessem comer e beber e a maioria deles escolhia o Hotel Cidade de Zrilund.
Quando o barco saiu e os turistas madrugadores retiraram-se, o grande salão do hotel ficava quase que deserto. Arnen Brance e Gof Milfro, que cedo já haviam tomado em silêncio seu desjejum, estremecendo de quando em vez diante da contínua barulheira dos turistas, agora pediam cerveja e acomodavam-se naquela tranqüila e íntima maneira de velhos amigos que raramente se vêem e que têm muito a conversar.
-	Não tinha a menor idéia de que você estava na cidade até que olhei pela janela e vi a sua cara feia passando por aí a pavonear-se — disse Milfro. — O que é que está acontecendo aqui?
—	Como podería eu sâber? — disse Brance interrompendo um lento gole de cerveja e sorrindo ironicamente.
-	Vim para visitar Franff - disse Milfro - mas ele e Anna já se foram. Um dos artistas disse que eles foram para Donov Metro e nunca mais voltaram. Acho que ele estava bêbado. Acho que todo o mundo em Zrilund está bêbado. Quando foi que o Teatro de Zrilund foi usado pela última vez?
—	Não me lembro. Já faz alguns anos.
—	Ontem à noite estava cheio como um samburá de peixes devoradores e ainda havia gente do lado de fora querendo entrar sem poder. Tentei descobrir o que estava acontecendo, mas todos os artistas que conheço são membros de comissões secretas. Falavam aos sussurros, como se conspirassem, até que um velho amigo apareceu, eles pareceram embaraçados e não disseram mais nada. Nem sequer ouvi qualquer mexerico a seu respeito, até que vi você esta manhã, quando então o meu hospedeiro me disse, com a cara mais inocente deste mundo, que você havia comprado uma casa na cidade e já não era mais o pobre pé-rapado fazendeiro de kruckul. Não teria acreditado nele se não houvesse em sua voz um tom de irracional respeito quando pronunciou seu nome, como se dentro da memória dele, em alguma ocasião, você tivesse freqüentado seu estabelecimento e pago à vista. Por que não me disse? Eu podería ter lhe procurado na noite passada e economizado assim o preço que paguei pelo quarto.
—	Eu devia ter lhe dito — admitiu Brance. — Mas aconteceu tão de repente, veja você, que eu nem sequer decidi ainda se devo acreditar eu mesmo.
—	Então é verdade. Onde foi que você conseguiu roubar dinheiro suficiente para comprar a casa?
Brance contou-lhe o fato.
O generoso adiantamento de Hamasham sobre os quadros havia sido investido no vôo de Franff para a liberdade, cada dom fora usado e, além disto, Brance e Milfro haviam sido forçados a solicitar contribuições e a tomar emprestado. O dinheiro que Jomo lhes pagara para dar lições de pintura aos meszs fora usado no pagamento de alguns empréstimos. Brance retomara mais pobre do que nunca à sua cabana, mas imensamente satisfeito.
Foi quando um dos quadros da lesma dos pântanos tocou a excentricidade da mulher de um milionário. Como estava remodelando seu salão de festas, procurava quadros que combinassem com a nova decoração. Estabeleceu uma oferta pelo quadro, dobrou-a depois e, finalmente, exigiu que o artista lhe fosse apresentado, para com ele estabelecer o preço. Como Hamasham não precisava procurar saber qual seria a reação de Brance, recusou-se a atendê-la. Inflexível, a mulher continuou a aumentar as ofertas, até que chegaram a constituir uma soma mais apropriada a um maduro trabalho de um mestre de há muito falecido do que a uma nova pintura executada por artista vivo, mas desconhecido. Finalmente, a mulher entrou como um furacão pelo escritório de Hamasham para dizer-lhe com brusquidão que aquela tolice precisava terminar e para dobrar sua oferta mais recente.
A esta altura Hamasham decidiu fazer uma nova peregrinação à Fazenda Cafundó. — Acho que ela vai aumentar a oferta mais uma vez — disse ele a Brance. — Se não o fizer, acho que ainda posso conseguir um preço ligeiramente mais alto. Francamente, nunca teria esperado uma oferta destas em toda a minha vida ou... a sua. Recomendo-lhe que a aceite.
-	Decoração de salões de festas - disse Brance com escárnio — é coisa mais apropriada para o meu talento, enquanto a lesma é uma verdadeira artista.
-	Certo, mas a desgraça - se prefere chamá-la assim - é temporária. Eventualmente a coleção de arte daquela senhora passará a uma importante instituição que se sentirá deliciada por recebê-la. Mesmo em desgraça, o quadro da lesma terá excelente companhia. Ela também está decorando seu salão de festas com dois Etesffs e um Ghord — para não mencionar um certo número de artistas altamente talentosos, de menor fama. Não há uma maneira possível de os artistas manterem seus quadros fora dos salões dos milionários. A questão agora é somente decidir se você vende o quadro agora, quando pode gozar de todo aquele dinheiro ou se resolve morrer como um eterno falido e permitir que seus herdeiros tomem-se ricos colocando os quadros, que agora são seus, em salões de festas de milionários.
Brance resolveu vendê-lo. Devolveu a Hamasham o dinheiro que lhe havia adiantado e cedeu sua fazenda de kruckul ao seu vizinho, que na verdade nem a desejava. Num pequeno pátio ao lado da Rua dos Artesãos, na cidade de Zrilund, encontrou uma casa que lhe agradou. Sua meia dúzia de quartos deu-lhe a sensação de um luxo triunfante, depois dos amargos anos vividos na Fazenda Cafundó.
A casa tinha um jardim circundado por um alto muro e lá Brance construiu um cercado de pedra. Trouxe lama, em pequenas quantidades de cada vez, do próprio pântano de Zrilund até que o chiqueiro se enchesse, quando então levou a lesma para sua nova residência. Em volta das bordas do cercado plantou algo próprio dos pântanos, de florescência pútrida, de maneira que qualquer vizinho que olhasse para baixo de alguma distante janela em andar mais alto, lançaria os seus pensamentos de suspeita, se os tivesse, quanto a preferência de Brance por flores. As casas das vizinhanças mais próximas não dispunham de andares superiores. Quanto ao fétido odor de pântano que inevitavelmente acompanhava a lesma era amenizado pelas emanações que vinham dos jardins adjacentes. Além disso, todos os vizinhos de Brance possuíam seus cavalos e mulas.
Os gostos de Brance eram simples e ele praticamente nada desejava. Não tinha ambição. Sentia-se imensamente feliz onde estava, tinha bastante dinheiro, que poderia durar por toda a sua vida, ainda que fosse longa e — Rearm Hylat tinha uma filha em idade de se casar — Brance brincava até mesmo com a idéia de se casar. De todas as satisfações que o dinheiro podia lhe trazer, nenhuma se igualava à que podia experimentar por estar em condições de estender sua hospitalidade a um velho amigo ou de trazer para casa um pequeno barril de cerveja sem antes pedir crédito ou um empréstimo.
Os poucos amigos últimos que Brance tinha em Zrilund passaram a referir-se a ele como Tran-Chan, celebrada figura do folclore donoviano. Tran-Chan era um ladrão covardemente insignificante, sujo, corrupto e tão estúpido que era invariavelmente apanhado logo após o roubo, surrado severamente e chutado para o mim do novamente para roubar outra vez, porque nenhum carcereiro aceitaria cliente tão miserável. Mas de acordo com a lenda, certo dia um milagre aconteceu: Tran-Chan transformou-se, num momento de respeitabilidade cívica, num homem de valor, pois conseguira roubar algo com absoluto sucesso.
— Fico encantado em ouvir isto, meu velho — disse Milfro. — Agora sei onde tomar emprestado a minha passagem de volta a Rai. Mas ainda não me disse qual o motivo da multidão no teatro ou o que é que está acontecendo por aqui.
—	Ninguém se incomoda de me consultar a respeito. Meus vizinhos sabem que não me importo.
—	Será isto, ou será que instintivamente suspeitam de homens que usam barbas e conservam lesma do pântano como animal doméstico?
—	Meus vizinhos nada sabem sobre a lesma — respondeu Brance com uma carranca — e não virão a saber se os meus supostos amigos deixarem de correr por aí pondo a boca no mundo. E sobre o que está acontecendo aqui, temos Hylat. Por que não pergunta a ele? Ele sabe de tudo — acenou para Hylat. — Junte-se a nós, Hylat, e tome uma cerveja por conta da casa.
0 magro hoteleiro serviu-se de uma caneca de cerveja e foi para a mesa deles, com o longo rosto marcado pelas usuais linhas de melancolia.
—	O que aconteceu no teatro? — indagou-lhe Brance.
—	Reunião das pessoas desta cidade — disse Hylat.
Brance olhou-o, incrédulo: — Verdade? Uma reunião oficial dos bons cidadãos desta comunidade decadente? É duro de crer. Há anos, quando você tentou uma reunião deste tipo para falar sobre uma ou outra crise insignificante, ninguém apareceu. E agora, por que estão eles se reunindo?
—	Alguma crise insignificante. . . — repetiu Hylat, amargo.
- Eu não fui lá. Se tiver tempo a perder, posso encontrar meios mais agradáveis para fazê-lo — levantou sua caneca para em seguida abaixá-la, sem beber. - Lembra-se da antiga Associação dos Negociantes de Zrilund?
Brance balançou a cabeça negativamente.
—	Bem, pois havia uma. Tinha um palavreado pomposo sobre a preservação da ilha, a cortesia para com os turistas, os valores honestos a serem cobrados e não sei mais o quê, mas a maioria dos negociantes de Zrilund usaram-na para manter os preços altos e o mínimo de respeito pelo trabalho artístico. Imaginaram que a onda de turistas nunca cessaria e que tinham de tirar o máximo proveito disso. Foi o que fizeram, muitos deles tomaram-se ricos e foram-se embora. Alguns dos que ficaram, ainda estão tentando tirar o máximo proveito, só que agora eles acham que têm um inalienável direito sobre todo turista que chega a Donov.
—	E por que a reunião?
—	Estão analisando o que devem fazer com as novas localidades fundadas por Jomo.
Brance jogou a caneca sobre a mesa: — O que é que eles podem fazer com relação a isto? O que você quer dizer?
—	Muita gente está achando que Jomo pretende colocar Zrilund fora do comércio turístico. Um de seus assistentes disse publicamente que Zrilund não duraria mais que um ano depois que os estabelecimentos de Jomo fossem abertos. Bem, Virrab já está aberta há meses e o meu negócio está quase na mesma coisa de costume — o que quer dizer que vai mal, mas pelo menos não está ficando pior.
—	Se Zrilund tivesse uma coisa que Virrab tem, certamente Virrab é quem ficaria fora do negócio — disse Brance.
—	Qual é a coisa?
—	Um milionário de grande visão como Jaward Jomo.
Hylat sorriu com desdém: — Existe bastante possibilidade turística em Donov para manter centenas de Zrilunds e Virrabs operando em sua inteira capacidade, mas cada vez mais ela é desviada para os estabelecimentos de diversão, com apenas viagens de um dia às colônias de artistas para gente que deseja apregoar quão edificantemente culturais foram suas férias. O que precisamos fazer é melhorar este lugar, de maneira que as pessoas desejem vir aqui por mais do que um passeio de carroça e umas poucas paradas para comprar lembranças. Se fizermos isto, teremos bons negócios, a despeito do que Jomo está fazendo.
—	Foi então para isto que convocaram a reunião? Para melhorar Zrilund?
Hylat sorriu novamente: - Os estúpidos estão planejando colocar Jomo fora do negócio, tentando que sua licença seja revogada, que seja colocada na lista negra pelas associações turísticas e assim por diante. — Terminou a sua caneca de cerveja e levantou-se.
—	Estúpidos! Se Jomo quisesse, podería comprar esta ilha e puxá-la a reboque. Há anos, sugeri que cada hotel mantivesse alguns artistas sem lhes cobrar a hospedagem e fornecendo-lhes alimento a preços especiais. Raramente temos hóspedes que passam a noite aqui, de modo que poderiamos atrair artistas de primeira classe, sem custar nada a ninguém. Ninguém se importou com o que disse. Agora Jomo dispõe de alguns dos melhores artistas de Donov residindo em seus estabelecimentos, exatamente porque lhes fornece hospedagem gratuita e alimento por conta. E esses cretinos estão convocando reuniões para protestar o fato de Jomo ter levado os artistas
—	que de qualquer forma nem estavam em Zrilund. — Balançou a cabeça com ar sombrio e retirou-se.
—	Hylat está desnorteado aqui em Zrilund — observou Brance.
—	Um homem honesto entre ladrões — concordou Milfro.
Brance olhou-o indiferente: — Aceito o insulto, mas você está
enganado. Eu sou Tran-Chan.
—	Com ladrões ou não, Hylat está a alguns anos-luz fora do tempo. Já se foram os dias, e para sempre, em que hospedagem grátis e alimentação a baixo preço traziam artistas sérios para Zrilund.
—	Não estou tão certo. Abra novas estradas e ao longo delas plante algumas árvores diferentes, importadas. Construa alguns edifícios cujo estilo de arquitetura seja uma inovação. Faça uma nova estrada ao longo dos penhascos — pois existem vistas fantásticas que somente os pássaros podem apreciar agora. Se aparecerem novas cenas a serem pintadas sob a luz de Zrilund, os artistas não vão man-ter-se afastados. Zrilund possui clima, praias e beleza natural para ser o melhor lugar de Donov e o que é que os zrilundenses estão fazendo com isto? Um barco por dia, mais os submarinos, e quando o turista chega, a primeira coisa que tem que fazer é subir por uma dúzia de andares ou níveis, depois do que ele pode desfrutar da vista de um mar maravilhoso somente se puder pensar como um pássaro. Quanto a acomodações, Hylat oferece as melhores e o que Hylat oferece seria de terceira classe em qualquer outro lugar. É uma vergonha.
—	Concordo. Tudo o que Zrilund precisa é de um milionário de grande visão. Os estúpidos cidadaes desta cidade e os preguiçosos artistas não são capazes de resolver seus problemas, ainda que um dos artistas possua uma lesma que. . — Ao notar a carranca de Brance, Milfr> calou-se.
—	Não gosto da maneira como as coisas estão cor-endo — disse Brance. — Üs zri undenses sempre reclamaram, mas, no passado,
nunca tinham alguém a quem culpai pelos seus problemas a não ser eles mesmos.
Um artista entrou no salão e, ao avistá-los, chamou-os: - Vocês são artistas, não são? Comparecerão à reunião desta noite?
Brance e Milfro olharam-se. — Que reunião? - perguntou Brance.
—	Reunião dos artistas, no Teatro de Zrilund. Logo depois que o último barco sair. Gostaríamos que todo o mundo comparecesse.
—	Qual é o motivo da reunião?
—	A nova colônia de artistas, na ilha de Virrab.
—	E o que tem isto?
—	Não ouviu falar sobre as restrições de Jomo? Está despendendo um bocado de dinheiro para desenvolver e promover o local, os quadros de lá tomar-se-ão populares — e lucrativos — mas ninguém pode trabalhar sem que esteja na lista especial de Jomo. — Sua voz tomou-se mais áspera. - Os meszs podem trabalhar lá — os anima-lóides — mas nós não podemos. Vamos fazer alguma coisa contra isto.
—	O que você tem contra os animalóides? — indagou Brance.
—	Quando eu tinha três anos de idade, presenciei um deles devorando minha mãe e duas irmãs. Donov não conhece animalóides porque nenhum deles é nativo daqui, mas eu posso lhe contar algumas coisas a respeito deles. Venha à reunião e ficará sabendo.
—	Certo — disse Brance. — Estaremos lá.
—	Quem é ele? - perguntou Milfro depois que o artista saiu.
—	Wes Alof. Nativo de Xeniol.
—	É bom artista?
—	Ainda não vi nada do seu trabalho. Ele tem um rico patrocinador, pelo menos é o que dizem. O fato é que nunca lhe falta dinheiro.
—	Que tipo de animalóide têm eles lá em Xeniol?
—	Não faço a menor idéia. Os animalóides aparecem sob todas as formas, tamanhos e disposições, exatamente como os humanos, mas não há dúvida de que os de Xeniol são do tipo mais perverso.
—	Acha que alguém vai prestar atenção ao que ele diz?
—	Metade dos artistas de Zrilund deve-lhe dinheiro e todos esperam dever-lhe um pouco mais. É claro que prestarão atenção. Se farão alguma coisa, o assunto já é outro.
—	E você irá realmente à reunião?
—	Estou curioso — disse Brance. — E cada vez gosto menos desta situação.
Apresentaram-se à porta do teatro naqueia noite, mas os dois artistas que estavam na portaria olharam para eles com visível suspeita.
—	Você nío é um artista - disse um deles para Brance. — É um cidadão vulgar. — E, voltando-se para Milfro: — A reunião é para os artistas de Zrilund. Você não está qualificado.
—	Tolice - disse Brance. - Fomos convidados.
—	Por quem?
—	Wes Alof.
—	Ele não está em Donov o tempo suficiente para conhecer todos os espiões e malandros. Ambos vocês estão na lista dos artistas que deram lições de pintura aos meszs. Grande favor fizeram aos artistas de Donov. Dêem o fora.
Brance e Milfro entreolharam-se, deram de ombros e afastaram-se. Quando já voltavam para a praça, Milfro voltou a falar: — Primeiro a gente da cidade e agora os artistas. Começo a não gostar disto por mim mesmo. Acha que devemos avisar Jomo sobre o que está acontecendo aqui?
—	Estava pensando nisto. De algum modo, somos tão responsáveis pela vinda dos meszs para cá como ele e nunca encontrei ninguém com quem fosse tão agradável trabalhar. Mas a questão é sobre o que deveremos avisar-lhe. Até agora, tudo o que podemos dizer-lhe é que algumas pessoas em Zrilund não gostam dele, ao que provavelmente responderá que o mundo inteiro de Mestil não gosta também e, portanto, onde está o problema? Tudo isto pode dar em nada, pode ser uma simples tempestade em copo d’água. Se necessário, levarei uns dois artistas a ficarem bêbados amanhã e descobrirei o que aconteceu na reunião. Vamos ver Hylat.
Permaneceram com Rearm Hylat até tarde, conversando e provando diferentes tipos de cerveja e quando Brance cismou que um novo barril que havia recebido de Porto Nor era melhor do que tudo aquilo, Hylat decidiu-se a ir com eles e tomar uma caneca. No meio do caminho encontraram um grupo de artistas.
Brance os fez parar. - O que aconteceu na reunião?
—	Fizeram uma coleta - disse um dos artistas. - Alof e alguns outros vão atacar o estabelecimento de Jomo.
—	Você está sóbrio? — inquiriu Brance.
—	Não, mas estou lhe dizendo a verdade. Não acho que a coleta rendeu grande coisa, mas de qualquer forma Alof não precisaria do dinheiro.
Brance olhou horrorizado para Milfro e Hylat: - 0 que faz Alof pensar que alguns artistas podem tentar realizar uma estúpida proeza como esta?
—	Ele conhece alguém que tem acesso a explosivos. Eles vão fazer explodir aqueles terrenos de Jomo e com eles os meszs, talvez. Pelo menos era este o plano. Houve uma votação também, mas acho que ninguém se incomodou em fazer uma apuração. Eles apenas agradeceram-nos pelo total apoio.
—	Estúpidos! — murmurou Brance.
—	E quando é que eles vão? — perguntou Milfro.
—	Esta noite. Alof alugou um barco de pesca para levá-los ao continente e eles têm todos os seus contatos trabalhando. Esperam que a coisa esteja resolvida pela manhã.
Hylat observou amargamente: — Já vi artistas fazerem um bocado de coisas estúpidas, mas não posso acreditar que sejam tão estúpidos a ponto de votar unanimemente por uma coisa tão mesquinha como esta.
—	De qualquer forma, a votação não importa — disse o artista -, Alof já havia feito os planos. Também não acho a idéia grande coisa, mas não era da minha conta.
—	Quantos artistas Alof vai levar com ele?
—	Não sei. Acho que uns doze.
Os artistas seguiram seu caminho.
Brance observou: — Se não houver um aviso, uma dúzia de homens com explosivos pode fazer um terrível estrago. É melhor mandarmos uma mensagem a Jorno, e depressa.
Correram para o centro de comunicações, onde encontraram o gordo agente agitando-se de um lado para outro, em frenético excitamento. - Alguns artistas que nunca vi antes - balbuciou ele — entraram aqui sem mais nem menos e começaram a cortar os fios. Abriram caixas, deram pontapés e pisaram em tudo. E depois fugiram. 0 estrago é grande.
—	Quer dizer que não há comunicação com o continente?
O agente de comunicações levantou ambas as mãos num gesto
desesperado.
—	Quando conseguirá consertar tudo isto? — inquiriu Brance.
—	Quando o barco chegar, amanhã pela manhã, enviarei um relatório a Porto Nor e então...
—	Mas temos que mandar a mensagem para Jomo agora à noite - disse Brance voltando-se para os outros.
—	Alof alugou um barco de pesca — disse Milfro. — Você é um milionário... por que não alugar um barco de pesca?
—	Já mandei alguém à Cidade dos Pescadores - disse o agente das comunicações. — Mas toda a frota está fora e não há nenhum barco disponível. Se houvesse, informaria sobre este assalto esta noite mesmo. Como é que eu vou poder distribuir a correspondência pela manhã?
—	Alof tomou suas providências antes que a frota saísse —
disse Brance. — Ele planejou tudo muito bem.
— Aquele artista não disse a que horas eles iriam sair, disse? — perguntou Hylat. Continuou como que implorando: — Alof provavelmente combinou que o barco o esperasse no cais e se eles ainda não saíram...
Brance saiu correndo. Atingiu a alameda, passou pelo pavilhão das carroças e parou de repente no alto dos degraus que conduziam ao cais.
O cais estava deserto e o ofegante mas tranqüilo mar estava vazio até o horizonte, sob a luz das duas luas de Donov.
* 14 *
Brance tomou o barco da manhã seguinte, foi para Porto Nor e de lá fez um chamado para Jaward Jomo. Depois de uma interminável espera o rosto de Jomo apareceu no vídeo e Brance balbuciou confuso : — Aconteceu alguma coisa na noite passada?
Jomo contemplava-o, perplexo. - O que deveria ter acontecido?
Brance explicou. - Parecia muito idiota para ser acreditado — disse — mas receava que pudesse acontecer exatamente por esta razão.
—	Não, nada aconteceu. Estarei a observá-los. Obrigado. — Jomo fez uma pausa. — Falou com alguém a respeito disso? A polícia foi informada?
—	Não existe polícia em Zrilund. Estou a caminho para falar com o comandante de Porto Nor, mas preferi falar com você primeiro.
—	Tenho uma sugestão. Deixe-me cuidar disso daqui. Se alguém em Zrilund chegar a saber que você contou essa estória à polícia, sua popularidade por lá não será a mesma. Sua vida pode estar em perigo. E o que é igualmente sério: da próxima vez que aqueles idiotas tramarem alguma coisa, você deve ser o último a saber. Mas de preferência, seja o primeiro e conte-me em seguida.
—	Não tinha pensado nisto. Está bem, deixarei a polícia para
você.
—	Esplêndido. Penso que seria uma boa idéia colocá-lo na minha folha de pagamento.
—	Preferia que não o fizesse. Muitos de nós. . . Bem, gostamos muito dos seus meszs e ficaríamos satisfeitos de fazer por eles o que pudermos.
—	Fico muito contente em saber — disse Jomo sorrindo. — Vou mandar-lhe dinheiro para as suas despesas e manter contato com você. Se houver mais alguma coisa que deseja que eu saiba, faça um chamado. Se não estiver aqui, deixe um recado e seu nome com qualquer pessoa que o atender. Qualquer atitude que parecer necessária será tomada.
Brance voltou a Zrilund pelo próximo barco e falou com Milfro e Hylat sobre a inconveniência de avisar a polícia.
A polícia, porém, já estava em ação juntamente com a turma de reparo das comunicações procedentes de Porto Nor e estava fazendo um tremendo esforço para identificar o artista que danificara o equipamento de comunicação. No fim da tarde foram procurar Brance, que lhes disse não saber nada a respeito — a não ser que fora ao centro das comunicações fazer um chamado e fora impedido de fazê-lo devido ao ocorrido.
Wes Álof, com todos, menos um dos artistas que o haviam acompanhado voltou naquele dia pelo último barco. Dirigiram-se em absoluto silêncio aos seus alojamentos, não falando sequer com artistas que encontraram ao longo do caminho, e foi somente depois de vários dias que Brance chegou a saber o que acontecera.
—	O que aconteceu é que resolvemos pensar — disse-lhe um dos conspiradores — e chegamos à conclusão de que fazer explodir Virrab em nada nos ajudaria. Não estávamos reclamando por que Jomo deu início a uma nova localidade turística — pois quanto mais existirem locais assim em Donov, melhor. Estávamos reclamando porque registrava-se uma grande procura de quadros de Virrab enquanto nós ficávamos de fora. Explodindo o local estaríamos inutilizando-o para todos os artistas, incluindo nós mesmos. Assim, reunimos todo o dinheiro, compramos a melhor câmera que pudemos encontrar e enviamos Ezer Molm a Virrab, por uma semana, como turista. Ele está fotografando todas as vistas da ilha de Virrab, repetindo-as sob os mais variados ângulos, durante os passeios que está fazendo. Quando ele voltar, alugaremos o teatro, faremos ampliações das fotografias e qualquer um que deseje poderá pintar as vistas de Virrab.
Brance imediatamente transmitiu tal mudança de planos a Jaward Jomo, mas o que viu na tela, durante a comunicação, é que Jomo ria a valer. — Quer dizer que você não se importa? — perguntou Brance.
—	Por que deveria importar-me? As lembranças da venda em Zrilund não podem prejudicar o mercado para a verdadeira arte e cada quadro que eles produzirem só servirá como publicidade para o meu local. Mas eles têm uma reclamação que é válida. Espero apenas que a apresentem a mim em primeiro lugar. Teremos que preparar acomodações para artistas e visitantes.
Brance voltou correndo para casa e disse a Gof Milfro que
Jaward Jomo era um homem imensamente sábio.
Milfro ficou com Brance por tempo suficiente para assistir à operação da fábrica de quadros de cenas de Virrab, mas em seguida voltou para Vema Plai, balançando a cabeça, enojado. A novidade dos quadros com as novas vistas produziu apenas uma temporária alta das vendas para todos - menos para o grupo de artistas liderado por Wes Alof, que se recusou a participar.
Certo dia Alof avistou Brance no salão do Hotel Cidade de Zrilund e juntou-se a ele sem ser convidado. — Ouvi dizer que não lhe permitiram participar da reunião naquela noite - disse ele em voz baixa.
Brance deu de ombros: — Disseram que não sou um artista. E realmente não sou.
Alof olhou-o firmemente, analisando-o. Alof era um homem de pequena estatura e com uma cintura incomum para um artista — uma vez que pela cintura do artista media-se a generosidade de seu patrocinador — e seu rosto redondo ostentava uma perene e desagradável vermelhidão. — Um dos rapazes contou-lhe sobre o resultado da reunião — disse ele.
Brance deu de ombros novamente.
—	Todos juraram segredo - disse Alof, amargo — mas sempre existe um capaz de delatar. Mas a questão é que você não jurou segredo e nem sequer estava na reunião. A polícia falou com você no dia seguinte e você não disse coisa alguma.
—	Por que deveria? Não devo nada à polícia.
—	Acho que tem uma idéia errônea a nosso respeito. Não estávamos querendo ferir ninguém e nem sequer causar algum prejuízo, exceto o que não pudéssemos impedir. Nosso objetivo era fazer um estardalhaço dos diabos a fim de chamar a atenção das pessoas sobre a ameaça dos animalóides em Donov. Poucas pessoas chegam a saber que eles estão aqui.
—	Isto é verdade — concordou Brance. — É notável como eles têm sido pouco mencionados publicamente.
—	E aí está o ponto principal — disse Alof, sarcástico, apontando-lhe um dedo. — Mas você sabe, porque foi um dos artistas que lhes deu lições de arte. Sua consciência não o incomoda?
—	E por que deveria incomodar? Jomo não é do tipo que expõe seus planos a um grupinho de artistas. Ele nos contratou para fazermos um serviço, pagou-nos e nós ganhamos o nosso dinheiro. Como poderiamos saber o porquê dele desejar que os meszs recebessem lições de pintura?
—	Não tinha pensado nisto — disse Alof, levantando-se em seguida. — Estou contente de ter falado com você. Vamos ter uma reunião esta noite. Em salão privado, na Cabana dos Pântanos. Você irá?
—	Qual é o motivo da reunião?
—	Queremos que o Conselho dos Artistas coloque os artistas da ilha de Virrab na lista negra.
—	Que tem você contra os artistas de Virrab?
Alof ficou ainda mais vermelho: — Estão trabalhando com animalóides. Ajudando Jomo a promover seu novo local, que foi construído de cima a baixo pelos animalóides.
—	Entendo. Quando aceitei seu outro convite não me deixaram entrar.
—	Mas deixarão desta vez. Há trabalho a ser feito e um tipo forte como você pode ser útil. Além disso, você provou que pode manter a boca fechada.
—	Vou pensar no assunto - disse Brance.
Alof deixou o hotel, e Rearm Hylat, naquele seu jeito sombrio, apressou-se em ocupar seu lugar. — O que é que eles estão tramando agora? - perguntou.
—	Mais ou menos a mesma coisa, só que desta vez estão tentando agir legalmente. Desejam que o Conselho dos Artistas coloque os artistas de Virrab na lista negra.
Hylat disse, infeliz: — Os negociantes de Zrilund estão pagando um bom dinheiro a um advogado para encontrar uma desculpa a fim de objetar contra as licenças concedidas a Jomo e já conseguiram fazer recusar o pedido dele para ser membro da Liga de Administradores de Turismo. Este tipo de aborrecimento insignificante não pode atingir Jomo e não vai ajudá-los em nada. Qualquer turista que mantenham longe de Virrab não virá necessariamente para cá.
—	Foi o que escrevi a Jomo. Disse-lhe que talvez não estivesse sabendo que seu assistente estava andando por aí reclamando que Virrab colocaria Zrilund fora do mercado, declaração que aborreceu profundamente a gente daqui. Disse-lhe ainda que as duas localidades deveríam trabalhar juntas, ao invés de se combaterem reciprocamente, Que deveríam apresentar brochuras uma da outra — pondo de lado o fato de que dois locais de turismo constituem uma melhor razão para visitar Donov do que apenas um.
—	Muito bem exposto. Ele já lhe respondeu?
—	Sim. Como você disse uma vez, ele é um homem sábio, de maneira incomum. Concordou com tudo o que eu disse e desculpou-se pelo excessivo entusiasmo de seu assistente. Chegou mesmo a oferecer-se para financiar uma empresa de publicidade e sugeriu uma nova associação para locais Ügados a colônias de artistas. É maravilhosa idéia, que ajudaria a todos, mas você acha que posso convencer estes idiotas a cooperarem? Ninguém fará caso de mim e eles prosseguirão com suas estúpidas idéias de criar pequenos embaraços. Mas nada disso lhe interessa, suponho. Você não é nem um artista, nem um homem de negócios.
—	Mas resido nesta porcaria de cidade, possuo uma fazenda nesta ilha pantanosa e, embora considere todos os turistas um incômodo desgraçado, tenho de admitir que são necessários para meu conforto. Gosto de visitar um hotel confortável de quando em vez para uma boa refeição — e além de tudo, se não fossem os turistas esta seria uma cidade fantasma. Não me sinto em posição de rir nem mesmo destes supostos artistas.
—	Está bem. Você vai à reunião comigo e então teremos dois votos de puro senso comum — embora eu ainda não possa ver em que tudo isto possa fazer alguma diferença pessoal para você.
—	Vocês, homens de negócios, estão demasiadamente acostumados a medir as coisas pelo que dizem seus livros de contabilidade. O motivo por que desejo que Zrilund tenha progresso é porque amo este velho lugar.
Arnen Brance recebeu a visita de um sujeito alinhado, jovem e de aparência amistosa, que lhe entregou um bilhete de Lester Hamasharn e nada mais disse.
“Prezado Arnen, com este bilhete apresento-lhe Karlus Gair.
Asseguro-lhe que é pessoa de absoluta confiança e o mesmo
asseverei a ele quanto a você. Sinceramente, Lester.”
—	Que bilhete estranho — observou Brance. — Entre esente-se, por favor. Tome uma cerveja.
Gair aceitou a cadeira, mas cortesmente recusou a cerveja. Não disponho de muito tempo — disse. — Acho que cheguei até aqui sem ser visto e gostaria de sair da mesma forma. Estou ligado a um ramo especial da polícia. Algumas coisas estão acontecendo aqui e nos deixam altamente preocupados. Não temos um agente local e se tivéssemos de mandar um profissional para um lugar como este, seria demasiadamente notado, não nos podería ser útil. Precisamos de uma pessoa de confiança, do local, que nos mantenha informados.
Brance conseguiu manter sua fúria sob controle: — Deseja que seja um espião de polícia. Sinto muito. Não sou contra a espionagem por uma boa causa, mas sou contra a espionagem policial.
—	Conhece um artista chamado Wes Alof?
—	Na cidade de Zrilund, todos conhecem todos.
—	Temos boas razões para pensar que Wes Alof é um agente profissional de espionagem de potência estrangeira. Será que sua aversão pela espionagem policial inclui a espionagem de espiões?
Brance não respondeu. Gair tirou um envelope de um bolso interno do paletó e começou a passar fotografias para Brance. Brance olhava atentamente para cada uma e balançava a cabeça. — Quem são eles? — perguntou finalmente.
—	Empregados de uma mulher chamada Ronony Gynth, que é chefe da espionagem do mundo de Mestil em Donov.
—	E. . . você deixou-a?
—	Certamente. Preferimos ter espiões que sejam velhos amigos, são muito mais fáceis de acompanhar e a menos que façam algo flagrantemente ilegal, limitamo-nos a observá-los cuidadosamente. Este grupo de Mestil pode estar agora envolvido em alguma coisa flagrantemente ilegal. Não reconhece nenhum deles?
Brance balançou a cabeça. — Se vieram aqui como turistas... nunca presto atenção a turistas.
Gair assentiu. - Pode ser também que nada tenham a ver com o que está acontecendo, ou pode ser que Ronony Gynth tenha um grande número de pessoas que nós não conhecemos e que sejam bastante inteligentes para manter as coisas assim. Correu algum rumor em Zrilund relativo a artistas que roubassem algo dos cidadãos?
—	Certamente que não! Nada deste tipo jamais aconteceu aqui.
—	Então você não sabe que todo o pessoal de Donov foi atingido por uma praga de ladrões usando roupas de artistas?
—	Não, e não acredito nisto. Artistas não são ladrões.
—	Não são, realmente, mas não há nada que impeça os ladrões de se vestirem como artistas — e foi isto exatamente o que tais ladrões estiveram fazendo. Apanhamos um certo número deles e sabemos que não são artistas. Sabemos também que alguém os mandou aqui para se disfarçarem como artistas e causar problemas entre estes e os cidadãos de Donov — e já conseguiram com que grande parte da população rural de Donov passasse a odiar nossos artistas. É claro que gostaríamos de saber qual é o mundo responsável. Mestil e Somor são possibilidades óbvias, mas Donov pode ter inimigos que desconhece — mundos turísticos que estejam em competição conosco, por exemplo. Existe ainda um outro fator: têm havido distúrbios entre humanos e animalóides em vinte e quatro mundos. Tais distúrbios seguem um plano e se você estudar um mapa estelar, chegará â conclusão de que Donov deverá ser o vigésimo quinto — embora Donov não tenha animalóides nativos. O que Donov tem são artistas. Francamente, tais esforços para jogar nossos cidadãos contra os artistas muito nos preocupa.
—	Nada disto confere com o que está acontecendo aqui — disse Brance vagarosamente. — Wes Alof está causando agitação contra Jomo porque Jorno trouxe animalóides para Donov. Alof pode ser um agente pago, mas também é do mundo de Xeniol, viu quando um animalóide devorou sua mãe e duas irmãs, pelo menos é o que diz, e ele age como se guardasse todo aquele ódio com muito desejo de vingança.
-	Não sabíamos disto - disse Gair.
—	Muitos têm conseguido dinheiro pintando vistas de Virrab, Jomo já providenciou alojamento para os artistas, de modo que podem visitar Virrab e, excetuando alguns aliados de Alof, os artistas estão fora disto. Eles gostam de Jomo. Mas os cidadãos daqui, não. Jomo tem um assistente de língua comprida que saiu por aí proclamando que Virrab colocaria Zrilund fora do negócio, e os zrilun-denses levaram isto a sério. Desta forma, estão tentando cancelar a licença de Jomo, já sustaram seu pedido para ser membro da Liga de Administradores de Turismo e se puderem encontrar qualquer outra coisa, ainda que pequena, para causar embaraço, eles a usarão. O que deseja que eu faça?
—	Conserve a boca fechada sobre tudo isto e ao mesmo tempo os olhos bem abertos. Se notar alguma coisa que pareça fazer ligação com o que lhe expus, informe-me imediatamente. Fará isto?
-	Não tenho nenhuma razão para não fazer. Recentemente fiz um sermão a um amigo meu sobre o amor que sinto por esta velha ilha, a qual não vai valer grande coisa se o mundo a que pertence vier a ser esmagado.

*

¥
Bron Demron fez uma visita muito importante ao escritório de Wargen, dizendo: — Este é Jaward Jomo... mas oh! Vocês já se conhecem.
—	Mas é claro — disse Jomo, e Wargen cortesmente apertou-lhe a mão.
—	O Sr. Jorno apresentou-me um problema policial que está ligeiramente fora de minha jurisdição — disse Demron. — Suponho que deveria levá-lo ao Ministério das Relações Exteriores, mas é uma coisa tão estranha.. . mas veja.
Silenciosamente Jomo entregou a Wargen uma pequena caixa. Quando Wargen finalmente conseguiu falar, admirou-se de sua própria voz, soando daquela maneira tão calma. — Onde conseguiu isto?
-	perguntou.
—	Estava exposto na Central Espacial de Mestil — disse Jomo.
—	Na ala de embarques.
Era um tipo comum de embalagem de mercadoria, com um suporte para abertura automática, contendo tubos de um pó branco e a etiqueta: “Aos viajantes com destino a Donov: A água da ilha de Virrab é insalubre. A fim de evitar doenças leve consigo seu purificador de água”.
—	Há outros? — perguntou Wargen.
—	Este é o único que conheço — disse Jomo. — E há algo de diabolicamente inteligente nisto. Se quem fez isto, seja lá quem for, tivesse colocado um bocado deles no terminal de partidas, alguém teria chamado a minha atenção imediatamente. Mas sendo apenas um, não foi imediatamente notado, até que finalmente um dos meus homens teve oportunidade de vê-lo.
—	Temos que analisar esta coisa - disse Wargen.
—	Já o fiz. Trata-se realmente de um purificador de água de marca muito conhecida em Mestil, e um produto até muito bom.
É eficaz contra um grande número de moléstias, todas enumeradas no rótulo — o que deixa implícito que são endêmicas em Virrab. O fabricante nega ter qualquer conhecimento dessa apresentação de seu produto — no que é sincero, acredito eu — e não existe outra identificação.
—	Tem alguma idéia de quem teria feito isto?
—	Se tivesse acontecido há um mês, teria dito que foi o pessoal de Zrilund — os cidadãos ou os artistas, ou ambos. Na ocasião tinham aquela tola idéia de que a ilha de Virrab significava uma espécie de ameaça para eles e infelizmente o meu assistente fez algumas observações idiotas que facilmente podiam ser mal interpretadas. Mas agora já esclarecemos tudo isto. Zrilund e Virrab constituíram uma mútua e nova associação para promover férias em colônias de arte e fiz com que os artistas de Zrilund ficassem satisfeitos ao oferecer-lhes facilidades como artistas convidados a Virrab. Não, não tenho a menor idéia — exceto a de que, se meu estabelecimento falisse, ninguém em Mestil lamentaria.
—	É uma conclusão óbvia, mas sempre suspeito de conclusões óbvias. E quanto às suas diferenças com Zrilund, este dispositivo aqui podia ter sido colocado na central espacial de Mestil antes que tivessem sido resolvidas.
—	Concordo — disse Jomo.
—	Tomarei conta disto, se não se importa. Providenciarei para que o Ministro das Relações Exteriores apresente um protesto imediato e alertaremos nossos corpos diplomáticos em todas as partes para que procurem por material similar. Sem uma pista definida sobre a origem disto, será a única atitude possível a tomar.
Wargen levou o dispositivo ao Departamento das Relações Exteriores e depois de uma breve conversa com o Ministro, foi procurar o Diretor Mundial.
Korak ouviu-o em silêncio.
—	Nunca havia percebido o quanto Donov é vulnerável — disse Wargen. — Nossos inimigos em outros mundos podem apresentar os libelos mais ultrajantes e se preferem não cooperar, não há nada que se possa fazer.
—	Esta é uma das razões por que Donov sempre foi tão relutante em tomar-se o paraíso dos refugiados - disse Korak. — Felizmente existe o Tribunal Intermundial, onde mundos que não cooperam são chamados a prestar contas. Mas infelizmente, fazer para este tipo de coisa, não lhe mudará os efeitos. Aqueles que leram a mensagem, lembrar-se-ão dela muito tempo após o dispositivo ter sido retirado.
Wargen assentiu. — Da mesma maneira que encontrando os responsáveis pelo envio de ladrões a Donov, não devolverá as boas relações que antes existiam entre a população rural e os artistas. Isto levará tempo.
-	Ah! Acha que há alguma semelhança?
-	Noto apenas que as situações são ambas maliciosas e canhestras, infantilmente canhestras. Tenho estado a pensar se o que estamos passando não será o resultado da desastrada tentativa de alguém para copiar o que aconteceu nos mundos que sofreram os tumultos. Algumas das coisas que provocaram os tumultos podiam ter sido feitas deliberadamente — os roubos em Tworth, por exemplo, os incêndios em Bbrona e até mesmo os desabamentos de terra em Mestil. Se foi mesmo isto, tudo terá sido feito com diabólica eficiência, de uma ordem inteiramente diferente da que nos enviou ladrões disfarçados de artistas e colocou um dispositivo de apresentação difamatória de mercadoria. Se aquele toque de mestre tivesse aparecido em Donov, estou certo de que o reconheceriamos.
—	Muito bem. Quanto ao dispositivo do purificador de água, pelo menos estamos alertas. Sabemos o que devemos fazer.
Wargen balançou a cabeça: — Mas estar alertas não nos ajuda muito, quando não temos a menor idéia de quem é o responsável, do que poderá ser tentado em seguida e onde.
O pisca-pisca do sinal noturno acordou Wargen. A cara sarcástica de Bron Demron anunciou. — Jomo pediu-me para ir a Rinoly imediatamente. Quer ir comigo?
-	Ele disse por quê?
—	Não, e eu não perguntei. Pelo que conheço do homem, não pediría a presença de um superintendente mundial de polícia a esta hora, se fosse apenas uma questão de um novo distribuidor de mercadoria.
Wargen começou a vestir-se: — Já é quase dia em Rinoly. Podemos nos encontrar no aeroporto?
—	Claro. Escritório da polícia. Conseguirei um vôo especial.
Duas horas mais tarde, com Jomo ao seu lado, olhavam estarrecidos para baixo, para um oceano ondulante, de um vermelho-sangue. Brancas bolhas acentuavam-no — ventres de peixes mortos voltados para cima - e aqui e ah podia-se ver a iridescente plumagem de enormes pássaros do mar flutuando, flácidos, com grandes asas estendidas.
—	Há muito menos estrago aqui — disse Jomo com voz rouca.
-	Por quê? Por que alguém faria... ? — disse Demron num aturdido sussurro.
Wargen ficou calado. Como Demron, não queria acreditar, mas havia visto os filmes sobre os tumultos em Mestil e lera os relatórios de M’Don. A pergunta certa seria: por que o homem odeia? — por-
r
que com toda a certeza alguém tivera ódio suficiente para selvage-mente destruir, embora a resposta tivesse que permanecer nos domínios da medicina e da filosofia. A pergunta da polícia não era por quê, mas sim, quem.
—	Alguma idéia sobre qual é o veneno? — indagou finalmente.
—	Um químico mesz está analisando o material agora - disse Jomo. — É um óleo biatômico e venenoso. Está tentando descobrir qual deles e em que combinação. Como vê, foi muito mais mortal perto da costa. A corrente e a ação das ondas deve ter reduzido sua potência ou talvez as espécies de peixes aqui sejam menos afetadas.
—	Quando descobriu isto?
—	Pela madrugada os meszs encontraram as praias da ilha de Mestil sujas e cheias de peixes mortos. A coisa é especialmente mortal para os esqualos. Respiram pelas brânquias, como sabe, e parece que aspiram um pouco de água da superfície a cada hausto. Ao aspirarem pela primeira vez o veneno, por pouco que seja, morrem imediatamente. Toda a sua população ao longo desta praia deve ter desaparecido. Os peixes carnívoros foram então envenenados quando comeram os esqualos e os pássaros morreram da mesma forma. A cadeia de vida ao longo da costa de Rinoly será alterada por gerações, se não o for para sempre. — Falou em seguida com o piloto, que fez uma longa curva. — Agora vamos descer e dar uma olhada em Virrab.
A monumental calma de Jomo parecia agourenta. Demron murmurava queixas parcialmente audíveis sobre tais coisas jamais acontecidas em Donov. Wargen reservava sua raiva para mais tarde — pois tinha usos mais prementes para sua energia. Precisava saber quais os membros da embaixada mestiliana haviam estado ausentes de Donov Metro na noite passada e se alguém do grupo de adeptos de Ronony Gynth teria escapado à vigilância que o seu agente mantinha. Precisava saber se alguém em Zrilund não estava contente com o acordo feito com Jorno e se algum barco de pesca de Zrilund não seria o culpado. No mesmo instante em que desceram ele insistiu em despachar uma série de mensagens.
Informou também o Diretor Mundial de que o “toque de mestre” havia atingido Donov.
Ficaram de pé no cume a nordeste da ilha de Virrab, dali descortinando o continente, quando Jomo falou: — Minha suposição é que eles fizeram dois lançamentos do veneno. Esperavam que a substância se escoasse para o sul, ao longo de ambas as costas e arruinasse as praias dos locais de turismo, mas não conheciam as correntes. Existe uma forte corrente que vem do sul, acompanha de perto a costa, em seguida se volta em tomo das ilhas e segue pelo oceano alto. E existe uma contracorrente que vem do norte mais fraca e que corre entre as ilhas e o continente. Como resultado, o veneno lançado passou pelas ilhas e seguiu em direção ao oceano. Quando começarem a procurar a pessoa responsável, pode ter como certo que não será nativa de Rinoly, pois um nativo teria conhecido a direção das correntes.
Wargen voltou-se e caminhou ao longo da praia rochosa a nordeste da ilha. Os penhascos elevavam-se abruptamente sobre a praia estreita e ele teve que se manter colado a eles para evitar ser atingido por alguma onda mais alta. Os poços de água parados estavam manchados de vermelho, bem como a base dos penhascos, e alguns esqualos mortos flutuavam nos poços. A próxima maré alta provavelmente ocultaria a carnificina.
Na ilha de Mestil e nas ilhas menores, onde o terreno se estendia em belas praias, a areia que fora antes de um branco brilhante, apresentava agora uma opaca coloração vermelha. Os meszs haviam limpado apenas um pequeno trecho de sua própria praia e os montes de peixes mortos já se transformavam em montanhas.
—	Não podemos dispor deles até que descubramos o que os envenenou — disse Jomo. — Se puderem ser usados como fertilizante, isto resolverá o problema — pois todo fazendeiro em Rinoly precisa de algum — mas devemos ter certeza de que o veneno não atingirá o solo ou não se infiltrará nos suprimentos de água. Não sei o que fazer quanto às praias. Teremos que remover a areia e recolocá-la.
—	Tem certeza de que as suas diferenças com Zrilund foram resolvidas? - perguntou Wargen.
—	Toda a certeza. Estive lá pessoalmente, mantive uma amigável reunião com todas as pessoas envolvidas. De qualquer forma, dificilmente podería esperar que o povo de Zrilund arruinasse sua própria ilha, pois a mesma coisa aconteceu por lá.
—	Você quer dizer... veneno biatômico...
Jomo assentiu. — Hoje cedo estava disposto a suspeitar de qualquer um, de maneira que, enquanto esperava por vocês, fiz um chamado para um amigo em Zrilund, Rearm Hylat, gerente do Hotel Cidade de Zrilund. É um homem muito bom. Contei-lhe o que aconteceu e indaguei se algum dos causadores de problemas — e Zrilund tem diversos - teria deixado a ilha. Voltou a chamar-me pouco depois. Ainda não era madrugada, de maneira que não sabia ainda se era a mesma coloração vermelha, mas alguns pescadores que se levantam muito cedo encontraram as praias cheias de peixes mortos.
Durante a maior parte do ano, as principais correntes em volta da ilha de Zrilund eram as geradas pelos amáveis ventos. Sopravam do leste, em direção ao continente, à noite, e do oeste durante o dia, de maneira que não requeria que Wargen se envolvesse em complicados cálculos para deduzir que as praias de Zrilund estariam entremeadas de veneno durante dias ou mesmo semanas, uma vez que os ventos o levariam e trariam de volta, transformando a ilha num tranqüilo vórtice da morte.
Entremeada de veneno e soterrada por peixes e pássaros mortos. Ali era o habitat dos esqualos, e se na ilha de Mestil eles formavam agora grandes montes, as praias de Zrilund estavam inteiramente inundadas e o mar de um vermelho-sangue harmonizava-se com eles.
Alguns pintores trabalhavam nos penhascos, ainda que nenhum turista tivesse aparecido e houvesse bem pouca probabilidade de aparecer. Uns pintavam o mar vermelho, uma novidade, outros incluíam até mesmo os peixes mortos. Uma vez que os turistas caçadores de lembranças seriam repelidos por tal cena, Wargen foi forçado a concluir que as crises algumas vezes lançam o mais prosaico dos pintores nos mais heróicos saltos de imaginação. Um deles estava pintando uma vista de Zrilund aos olhos de um pássaro, que imaginava na forma de um enorme peixe morto, circundado por milhões de pequeninas ilhas. A catástrofe podia até mesmo levar a um ímpeto que convertería um ou dois pintores de bugigangas em verdadeiros artistas, mas isto era, pensava Wargen, sombrio, um preço excessivo a ser pago pela arte.
Nenhuma autoridade local ou combinação de autoridades podia enfrentar uma catástrofe de tal grandeza. Os peixes mortos teriam que ser retirados do mar antes que se tomassem uma séria ameaça à saúde e um ultraje ao olfato e à vista. O veneno teria que ser neutralizado. Se as providências retardassem, o primeiro vento forte em direção à costa acumularia veneno e peixes mortos até mesmo nas praias do continente.
Wargen expediu as necessárias mensagens e manteve outra breve conversa com o Diretor Mundial. E então, meditando sobre um problema ainda mais imediato do que veneno e os peixes mortos, dirigiu-se à praça da cidade. Algo tinha que ser feito pelo povo de Zrilund.
As pessoas caminhavam por ali espavoridas, falavam umas com as outras aos sussurros e não pareceram notar Wargen quando por elas passou. Contornou a praça, entrou no Hotel Cidade de Zrilund e os dois homens que estavam sentados no fundo do salão olharam-no, irritados. Um deles era Arnen Brance que já vira uma vez. Reconheceu Rearm Hylat no outro, pela descrição de Jorno.
-	O hotel está fechado! - disse Hylat, amargamente.
—	Desde quando um gerente de hotel em Zrilund dispensa um cliente? — disse Wargen sorrindo. Sentou-se, a despeito da recepção, e apresentou-se.
—	Zrilund está arruinada - disse Hylat, sombrio.
—	Tolice! Só estará arruinada se o povo persistir em ficar sentado, de braços cruzados. Mãos à obra, homem! Zrilund tem vinte barcos de pesca registrados. Quero que estejam lá imediatamente, arrastando os peixes mortos em suas redes.
—	Mas o que são vinte barcos para bilhões e bilhões de peixes?
—	Um começo. Mais mil barcos estão a caminho. Esperam os zrilundenses ficar sentados, apenas observando, enquanto outras pessoas limpam suas praias?
—	Mil barcos?
—	Sim. E ainda toda e qualquer espécie de ajuda em que alguém possa pensar, mas se aqueles barcos de pesca não estiverem trabalhando dentro de vinte minutos, suspenderei toda a operação. Você deve saber a quem procurar.
Hylat marchou em direção à porta, abriu-a e hesitou. — Que devem eles fazer com os peixes?
—	Descarregá-los no local mais conveniente. Deve organizar alguns grupos de cidadãos para ajudá-los a descarregar. A autoridade mais competente decidirá como dispor deles, como usá-los.
Hylat saiu, apressado.
—	O Primeiro-Secretário do Diretor Mundial? — disse Brance. — Parece que me lembro de tê-lo visto tomando parte numa operação policial. Você também estava por lá.
—	Certo — disse Wargen alegremente. — Mas no momento estou em outro tipo de operação policial. Pode dizer-me quem lançou o veneno?
—	Se eu soubesse — disse Brance, calmo — você iria ter o tra-balhindo de juntá-lo — ou juntá-los - com os peixes.
—	Existem pontos interessantes sobre esse veneno. Cobre uma limitada área do oceano, mas envolve a ilha completamente. Isto indica que foi lançado em ambas as direções, a favor e contra o vento, e em todas as ocasiões foi lançado perto da costa.
Brance ouvia com todo o interesse.
—	Lá dos penhascos há uma esplêndida vista do mar — continuou Wargen. — As luas estiveram no céu desde a meia-noite até a madrugada. Estive pensando se algum casal de jovens amantes não estaria a admirar os reflexos das luas na água e algo mais.
—	Você por acaso não conhece um sujeito chamado Karlus Gair, conhece? — indagou Brance.
Wargen sorriu e ficou calado.
—	É um dos pontos que vale a pena considerar — continuou Brance. - Falarei com as pessoas.
Bron Demron sentava-se à beira dos penhascos e contemplava as águas manchadas e cheias de peixes mortos. Wargen sentou-se a seu lado. Demron disse tristemente: — Suponho que seremos obrigados a perguntar a este Wes Alof onde ele estava na noite passada.
—	Seria melhor se ele não soubesse que estamos de olho nele. De qualquer forma, estava em Zrilund à meia-noite, o que prova que não foi ele quem lançou o veneno em Rinoly. O que me aborrece e' que não posso encontrar uma ligação. Zrilund não se encaixa. O mundo inteiro de Mestil tem algo contra Jomo, os cidadãos e os artistas de Zrilund recentemente tinham algo contra ele — e não temos noção de quantos outros inimigos ele pode ter — mas por que alguém iria ao extremo de estragar um local turístico em decadência?
—	Tem que haver uma ligação, um motivo — disse Demron.
—	Zrilund não se encaixa — disse Wargen balançando a cabeça. — Acho que vou ficar aqui esta noite. Talvez a minha visão é que seja defeituosa. Talvez possa captar melhor algumas respostas.
—	Capte algumas por mim também — disse Demron.
Wargen registrou-se no Hotel Cidade de Zrilund, e, mais tarde,
sentou-se ao lado de Arnen Brance e Rearm Hylat, tomando cerveja e conversando. Hylat e Brance estavam bêbados e irados, e se tinham algumas respostas não tinham consciência delas. Wargen dormiu pessimamente e foi arrancado da cama pela madrugada por Bron Demron.
—	Você ainda diz que não existe ligação? — inquiriu Demron.
Wargen, que estava meio de ressaca, refletiu um instante. —
Não me lembro de ter dito isto. Disse apenas que não conseguia ver qual era.
—	Na noite passada — continuou Demron, infeüz — alguém colocou os barcos de Jomo fora de operação. Com explosivos. E quase no mesmo momento alguém destruiu todos os submarinos e barcos que faziam a linha de Zrilund. Com explosivos. Que tal esta agora, ataques simultâneos aos dois locais de comércio turístico?
—	Algum relatório de algum outro lugar?
—	Nenhum. Está pronto para sair? Esperarei por você no restaurante.
Demron saiu e Wargen sentou-se na beira da cama formulando um esquema em que pudesse incluir os três mil meszs de Jorno, com o pobre e velho nonor de Zrilund, Franff, que não mais vivia ali: porque instintivamente sentia que, de algum modo, os animalóides estavam envolvidos.
Lembrou-se então da lesma do pântano. E o pensamento o intrigou tanto que, quando retomava a Donov Metro, disse ao seu motorista que o levasse ao seu escritório, passando antes pelas Galerias Hamasham.
A afluência de tanta gente transformara as galerias. Duas filas isoladas de turistas, que transpiravam, estendiam-se em frente do edifício e convergiam para a entrada principal. O atônito Wargen apressou-se em direção à entrada, mas de repente, num impulso, voltou-se para fazer uma pergunta a um dos turistas que esperava.
0 turista não se mostrou muito seguro e falou obviamente sem se sentir à vontade, como se soubesse, com antecedência, que sua resposta seria tola. — Bem, ouvimos dizer que existem aqui dez quadros pintados por uma lesma dos pântanos de Zrilund e, bem, desejamos vê-los.
Wargen imediatamente confrontou-se com Hamasham, que estava exultante ante o espetacular aumento de interesse pela sua exposição permanente — até que Wargen o dispersou em tom cortante : — Espalhe o rumor de que você também tem quadros pintados por uma mula de Garffi e uma escultura feita por um lagarto dos pólos e eles arrombarão as portas para entrar. E que estória é esta de dez quadros da lesma do pântano?
—	Tenho três novos quadros. Um dos primeiros oito foi vendido.
—	Então a lesma continua pintando?
—	Mas é claro!
Wargen apressou-se em sair dali para fazer seu relatório ao Diretor Mundial. — Parece que nem os nossos cidadãos nem os nossos turistas têm alguma coisa, de uma forma ou de outra, contra os animalóides artistas — sem contar o fato de que se o animalóide for muito fantástico, eles querem ver os seus trabalhos.
Korak disse, ofegante: — Compreendo. Deveriamos ter esperado por isto. Os turistas provavelmente consideraram qualquer artista, um animalóide, pelo menos, superficialmente. O que é que isto tem a ver com a situação Rinoly-Zrilund?
—	Pelo que sei, nada.
Numa cidade, na península de Rinoly, ouviu-se um negociante dizendo para um cliente: — Estão tendo problemas com a água potável na ilha de Virrab. Você sabe, aquele veneno e aqueles peixes mortos. Terão que importar água pura ou fechar o local.
Num elegante bar da Travessa Turística de Porto Nor, ouviu-se um turista dizer para outro: — Esta conversa de sabotagem nos barcos de Zrilund é apenas um pano de fundo. O governo fechou o local porque a água potável de Zrilund está contaminada. Você sabe, o veneno e todos aqueles peixes mortos.
Dentro de uma hora Wargen já havia sido informado sobre
ambas as conversas. Encaminhou-se para uma conferência, pensativo, e ouviu passivamente enquanto Bron Demron desenvolvia a tese de que a nova associação turística entre Virrab e Zrilund passara a constituir uma ameaça aos outros locais do mesmo tipo.
O Diretor Mundial ouviu-o e em seguida voltou-se para Wargen, inquisitivo.
—	Tudo o que tenho a dizer — disse Wargen — é que alguém lançou violência contra ambas as ilhas e agora está fazendo uma tentativa diabolicamente astuciosa para explorá-la.
—	A pergunta imediata é se eles já terminaram ou se devemos esperar mais algum problema - observou Demron.
Wargen não tinha resposta, o que o deixou embaraçado, e sentiu-se gratificado quando um mensageiro especial chamou-o à parte: Sarmin Lezt estava em Porto Metro e pedia ajuda. O oficial de serviço de Wargen enviara todos os homens diponíveis e notificara à polícia regular para ficar atenta.
Wargen apressou-se para chegar a Porto Metro. Os homens de seu gabinete ainda estavam chegando, e Lezt designara um deles para dar instruções e ordens. Wargen encontrou o agente ao longo da fileira de bebedouros que demarcavam os limites entre o aeroporto espacial e o porto marítimo. Como os astronautas e os homens do mar com certa freqüência entravam em desacordo, as mesas e bancos eram pregados no chão e os únicos vasilhames permitidos no estabelecimento eram de plástico leve, descartáveis.
Lezt cumprimentou Wargen com um sorriso aberto e Wargen disse-lhe, em desafio: - Por que não nos avisou?
—	Não tive a menor oportunidade. Apanharam a nave pouco antes da subida e eu só a alcancei por um golpe de sorte. Pensei que era melhor acompanhá-los e apontá-los ao senhor, uma vez que descrições deixam de ter valor diante de uma coisa como esta, especialmente quando alguns dos culpados estão agindo com disfarces. A bordo, um deles portou-se como se fosse irmão de sangue do oficial das comunicações, de maneira que decidi não chamar atenção sobre mim, enviando uma mensagem. Se tivessem suspeitado de qualquer coisa, já me teriam liqüidado facilmente antes que a ajuda chegasse, mas é óbvio que não suspeitam. Seguiram por aqui, vindo do terminal de chegada, como se estivessem numa parada. Estão num bar do outro lado da rua.
—	E quem são eles?
—	Quatro prováveis ladrões. Pela maneira como agiram no passado, são duas duplas.
—	Bom trabalho. Com alguma sorte, levar-nos-ão ao comandante da quadrilha em Donov.
—	Estão se encontrando com ele agora. Este esquema tem funcionado tio bem e por tanto tempo, que os encarregados estão agindo muito despreocupadamente. Acontece que Ramsy Vorgt tem um microfone direcional em seu bolso e ele está lá, fazendo de conta que bebe para embriagar-se, enquanto na verdade está gravando tudo o que dizem. Dividir-se-ão quando saírem de lá, mas nossos espiões já estão acordados para eles.
Pouco tempo mais tarde, os ladrões recém-chegados surgiram aos pares e seguiram para direções diferentes, cada par tendo um espião, tranqüilamente, em seu encalço. Finalmente o comandante da quadrilha apareceu à porta, esquadrinhou toda a rua, gravemente, e saiu. Longas barbas eriçadas escondiam-lhe o rosto e usava as mesmas calças e jaqueta apertada que os homens do mar usavam em terra.
—	Reconhece-o? — perguntou Lezt.
Wargen balançou a cabeça negativamente.
—	Ele e aquele outro de Rubron conseguiram suas barbas da cauda dum mesmo cavalo.
—	Sabe quem ele é?
—	Não, mas baseando-me no que está acontecendo em Rubron, posso imaginar o que ele é.
Seguiram-no, com cautela, até que o homem desapareceu dentro de um grande hotel. Dois dos homens de Wargen estavam bem perto, atrás dele. — Este é o momçnto crítico — disse Lezt.
—	Trocará as roupas e o disfarce e sairá por outra porta. Foi o que nos confundiu por muito tempo em Rubron. Se eles puderem chegar perto o suficiente, para descobrir que quarto está usando e qual será a sua aparência ao sair, nós o teremos.
Sentaram-se à mesa de um bar do outro lado da rua, em frente ao hotel e antes que pudessem começar a beber sua cerveja, um trabalhador, atarracado, barbas escuras e roupas manchadas deixou o hotel. Um dos homens de Wargen seguiu-o, olhou em volta para certificar-se de que os outros estavam a acompanhá-lo e em seguida tomou outra direção. O trabalhador tomou seu lugar na fila do primeiro ponto de veículos naquela rua, com os dois homens de Wargen diretamente por trás dele, e os três entraram no primeiro ônibus aéreo que surgiu.
LezWfez sinal para um transporte estacionado da polícia.
—	Ele'descerá perto da Avenida das Embaixadas. Devemos também esperá-lo lá.
—	Sabe para onde ele está indo?
—	Não, mas tenho uma intuição: embaixada somoriana. Ele deve ser daqueles logo abaixo dos secretários. Pelo menos o comandante de Rubron era isto.
Wargen respirou fundo. — Então é Somor. Mas o que Somor
porventura pode esperar provocando um entrave tio estúpido?
—	Imagino que tenham esperado provocar enormes embaraços, inicialmente com muita pressa, mas que logo depois tenham concordado em não mais provocar, desde que Franff fosse extraditado. A coisa não funcionou, mas continuaram tentando. Agora, o assunto tomou tanto tempo que Franff está inteiramente esquecido em Somor e ou qualquer outro lugar. Fico pensando se o idiota que arquitetou tudo isto se esqueceu de encerrar o assunto, que em con-seqüência continua provocando agitação.
—	O que eu tenho que saber agora é se Somor achou que a provocação com os ladrões estava tomando muito tempo para dar resultados e resolveu apressar as coisas espalhando veneno por aí.
—	Que estória de veneno é esta? — indagou Lezt, voltando-se rapidamente.
—	Mesmo sabendo que Somor é responsável, não vai alterar muito — acrescentou Wargen depois de contar-lhe tudo. - Nunca seremos capazes de provar isto, a menos que eles estupidamente continuem lançando veneno até que os apanhemos.
—	E precisamos provar? No momento em que apanharmos uma dessas duplas roubando, teremos um caso completo e fartamente documentado, com base em gravações e fotografias. A tentativa já passada de raptar Franff obviamente faz parte da mesma trama e o veneno também. Não precisamos de provas complementares. Nada do que Somor disser em sua defesa será acreditado.
—	Talvez você esteja certo - murmurou Wargen, pensativo. — Podemos levar avante nossa própria chantagem, propondo a Somor a escolha entre suportar a humilhação diplomática ou um tranqüilo acordo estabelecido em arbitragem para ressarcir os prejuízos sofridos por Donov. Muito bem, conclua o caso e reúna os documentos. Informarei o Diretor Mundial. Assim ele pode experimentar algo novo, como terminar o dia com uma boa notícia, para contrabalançar as más com que o caso foi começado.
*

A colônia dos artistas em Garffi era realmente a única, porque a eles pertencia. Aqueles que haviam descoberto o local observavam o que uma avalanche de artistas e turistas podia fazer àquela vila encantadora e a seus arredores espetacularmente belos e, pensando em Zrilund, sentiam-se horrorizados. Transferiram o problema ao Conselho dos Artistas, que o transferiu ao governo donoviano e este, por sua vez, conseguiu um arrendamento a longo prazo sobre o distrito inteiro com o objetivo de mantê-lo como era.
Os aldeãos continuavam a morar em suas casas, a cultivar seus vales e a pastorear seus rebanhos. Alguns deles encontraram emprego na vila dos artistas, que foi construída fora da vista, num vale lateral. Os artistas eram sérios, peritos, aplicados a um duro trabalho, dedicando à pintura todas as suas horas, e se alguém desejava celebrar algo com algazarra tinha que ir a Porto Ornai, onde as comemorações podiam ter variações mais interessantes do que as que se podia encontrar numa aldeia sonolenta. Aldeãos e artistas deram-se muito bem e não havia turistas. Devido à remota localização da colônia, somente os mais apaixonados e entusiastas pela arte tinham disposição para fazer a viagem até lá e se alguém aparecia sem ser convidado não era recebido.
Uma novata como Eritha Korak, por exemplo, não teria sido recebida na vila, onde as inscrições estavam em tão alta demanda e o Conselho dos Artistas mantinha uma cuidadosa e escolhida lista. Eritha, porém, estava apenas ocupando as dependências usadas por uma artista que retomara ao seu mundo de origem para uma curta visita. Desde que os arranjos eram temporários, a comissão local antes de mais nada ficou satisfeita porque ela estava ali realmente para estudar e em seguida ignorou-a. O Conselho dos Artistas não foi sequer informado.
A vila de Garffi ficava no fim do de uma profunda baía, onde um rio de montanha cascateava para desaguar no mar. A região inteira era uma panorâmica terra das maravilhas, com o rio correndo por vales ora verdejantes ora escarpados, deixando atrás de si uma multidão de pequeninos e murmurantes regatos, rápidas quedas d’água de possante e constante ruído, fundo sonoro para o bramido agudo do gado lanar pastando nas montanhas. Ao fundo ficavam as enormes e douradas montanhas, cujo denteado dos picos era suavizado pelo encrustamento do branco da neve. Ao longo dos braços da baía, o mar tranquilo e momo lambia enormes blocos monolíticos de fantásticas formas ali depositados durante alguma convulsão natural de há muito esquecida.
A beleza intocada, a fascinante diversidade de vistas, ofereciam uma variedade infinita de motivos para pintura, e a luz nas praias de Garffi contrastava com a das praias de Zrilund. Muitos artistas não faziam outra coisa senão pintar os maciços blocos de rocha espalhados por ali. Um monólito podia inspirar meses de árduo trabalho de pintura. O artista movia seu cavalete vagarosamente, em círculo, e a cada movimento a forma da rocha mudava, suas facetas, refletindo a luz diferentemente, as sombras alteradas, estrias variadas e o fundo passava do oceano aberto para um outro monólito de forma curiosa ou para a vila onde as montanhas apareciam à distância. E voltava outra vez ao seu ponto de partida.
Os artistas receberam Eritha com cordialidade e rapidamente determinaram um tácito esquema de trabalho para ela. Durante as manhãs ela pintava, os artistas pacientemente respondiam-lhe todas as perguntas e davam-lhe toda a ajuda que desejava. Durante as tardes, posava para eles. Os artistas interessados em cenas da vida cotidiana, estavam cansados de pintar os camponeses de Garffi. Eritha mandou buscar a última moda de trajes a rigor e passava as tardes posando conforme os artistas pediam, com a brisa do mar açoitando suas vestes leves. Ora ficava sobre os monólitos, ora brincava na maré, vagando sem destino e correndo, saltitante, ao longo da praia. Às vezes parava, pensativa, ao crepúsculo, a cabeça pendida — numa atitude que se supunha significar que a festa chegara ao fim.
Estava sendo imortalizada — pois alguns daqueles quadros eram na verdade muito bons e certamente encontrariam seus variados destinos em direção a importantes acervos. Durante os períodos de descanso, saía de cavalete em cavalete para ver as diferentes maneiras com que os artistas a retratavam em cinqüenta diferentes telas. Os quadros mais estranhos eram daqueles artistas cujos mundos de origem possuíam mares furiosos e espumantes. Gostavam de pintar os monólitos com gigantescas ondas quebrando sobre eles, seus lados Usos molhados e brilhantes — e tudo isto como um flagrante libelo contra o tranquilo mar de Donov. Os quadros desses artistas apresentavam Eritha em heróicas poses de defesa, corajosamente enfrentando a adversidade, enquanto traiçoeiras ganas de água ameaçavam-na.
Enquanto examinava os quadros, ouvia o que os artistas diziam. Como em Zrilund, falavam incessantemente e se Neal Wargen quisesse saber sobre o que eles falavam, ela o informaria com uma única palavra:arte.
As primeiras notícias sobre as tragédias de Virrab e Zrilund foram trazidas a Garffi por um visitante raro, crítico de arte desfrutando de bolsa de estudo, de nome Mora Seerl, procedente do mundo de Kumu. Eritha, cujo trabalho nío era tio importante a ponto de inspirar a visita de críticos de arte, até aquela altura do dia ainda nâo havia encontrado a mulher, quando diversos artistas a acompanhavam ao subsolo — à sala de exposiçío e estocagem que, numa colônia de artistas, possuía importância secundária apenas com relação ao restaurante.
Era uma mulher morena, de boa aparência, vivaz, usando um traje de turista — muito mais velha do que aparentava, conforme Eritha concluiu instantaneamente — e que, como a maioria dos críticos, falava excessivamente sobre arte. A meio caminho de sua visita parou diante de um grupo de quadros para os quais Eritha havia posado.
-	Isto - proclamou ela — dramaticamente tipifica o que há de errado com a arte em Donov. Pois é uma arte de coisas e coisas nío têm sentimentos nem emoções. A emoçío deve vir de dentro do artista e os artistas de Donov simplesmente sío incapazes de representar os desgastados motivos de arte de Donov com emoçío. A única coisa que pode salvar a arte donoviana é gente, único objeto para a arte que possui os seus intrínsecos sentimentos, mas nenhum artista donoviano tem achado que vale a pena pintar pessoas, exceto turistas - e quando pintam turistas é para zombar deles. Estes sío os únicos quadros nesta sala que incluem a figura humana e apresentam a figura como ela é, um dos seus companheiros de arte! A arte donoviana está morrendo.
—	Nos estúdios lá do Instituto — disse Eritha suavemente — por acaso viu alguns retratos de Anna Lango?
—	Anna Lango era uma modelo profissional — retorquiu Mora Seerl — e modelos profissionais nío sío “gente”, sío arrimo de artistas.
-	E isto - murmurou um colega para Eritha - coloca você no seu devido lugar.
Eritha assentiu. — Há, portanto, alguma coisa no que ela diz. Por que nío pintamos pessoas?
—	Aqui em Garffi tudo se apresenta em escala enormemente grande. Repare quão insignificante é você ante todos aqueles enormes monólitos. Que pode uma pessoa ou um grupo de pessoas acrescentar ao quadro de uma montanha? Quando as pessoas são reduzidas à insignificância, não seria melhor omiti-las? E se o artista tentar dar-lhes algum significado, não sobrará espaço para a montanha. Não estamos aqui para pintar pessoas, estamos aqui para pintar o cenário especial de Garffi - as montanhas, as praias espetaculares e assim por diante, exatamente como os artistas de Virrab estão lá para pintar o especial cenário de Virrab. Se quisermos pintar pessoas, devemos ir a qualquer outro lugar.
—	Aonde? — inquiriu Eritha.
—	A qualquer lugar onde as pessoas estejam.
Eritha calou-se. Só ela sabia, e muito bem, por que não pintava pessoas: simplesmente porque as coisas eram muito mais fáceis de serem pintadas. E naquele instante, sentiu-se de repente cansada das coisas da pintura e, como pintar gente era algo muito acima de sua capacidade, já era tempo de voltar para casa.
Sentia-se cansada também de conversas sobre arte. Nas ilhas de Virrab e Zrilund verificavam-se tragédias totais e, no entanto, naquele subsolo de Garffi, seis artistas e um crítico de arte debatiam sobre a possível inclusão de pessoas nas cenas de pintura de Donov.
Q pequeno grupo de Wes Alof, de artistas de Zrilund, já estava reunido quando Brance entrou na sala. Alof acenou-lhe, apontando-lhe uma cadeira. — Estamos falando sobre Jaward Jomo — disse ele.
Brance encheu uma caneca de cerveja e esvaziou-a quase que imediatamente, a apropriada resposta que qualquer artista oferecería diante da escolha: beber ou falar sobre Jaward Jomo. Experimentava o peso de uma responsabilidade que não lhe era familiar. Já não era mais um voluntário espião de Jomo e nem sequer de um misterioso oficial de polícia chamado Karlus Gair. Era agora agente secreto do Primeiro-Secretário do Diretor Mundial, nomeado naquela mesma tarde, e havia notado qual seria a diferença no momento em que aceitou o cargo. Jomo e Gair apresentavam seus pedidos cortesmente. Wargen dava ordens.
-	O que há com Jomo? — indagou Brance.
-	Os relatórios dizem que o veneno foi espalhado em volta de suas ilhas e que seus botes também foram destruídos.
-	E daí?
-	Os relatórios são falsos.
O rosto gordo de Alof apresentava seu costumeiro rubor de raiva. Os outros artistas pareciam atingidos profundamente pela catástrofe de Zrilund e dispostos a ouvir pelo menos enquanto durasse a cerveja.
—	Aqueles relatórios eram oficiais, emitidos pelo governo donoviano — objetou Brance. — Este assunto está prejudicando Donov sobremaneira e se o governo desejasse mentir poderia ter evitado infindáveis aborrecimentos náb mencionando de modo algum a empresa de Jomo.
—	É exatamente o que quero dizer.
—	Talvez seja melhor explicar isto — disse Brance perplexo.
—	A ilha de Virrab e a península de Rinoly são propriedades privadas de Jomo, certo? Ele poderia ter limpado o local e consertado seus barcos sem que ninguém de fora soubesse o que tinha acontecido, certo? Dentro das circunstâncias, seria a coisa mais sensata a fazer. Assim, por que ele chamou a polícia, tomou o assunto público e amedrontou não se sabe quantos clientes?
—	Desisto de responder. Por quê?
—	Porque era muito mais vantajoso para ele tomar a coisa pública. De outra maneira, não o teria feito.
—	Eu ainda não entendo — disse Brance, confuso.
—	Vou explicar. Viu alguns turistas em Zrilund hoje?
—	O barco e os submarinos ainda não estão funcionando.
—	Vão levar semanas para reparar o barco. Os inspetores do governo acabam de se certificar que os submarinos são irrecuperáveis. Jamais voltarão a funcionar. E ainda que estivessem prontos amanhã, não teríamos nenhum turista porque turistas não apreciam olhar para um mar envenenado, cheio de peixes mortos. As autoridades nem sequer calculam quanto tempo levará para deixar as coisas em ordem. Zrilund está arruinada. Você sabia que os locais pertencentes a Jomo nem sequer foram fechados? Por alguma incrível coincidência o veneno foi lançado no lugar errado, de maneira que a maior parte dele foi para o alto-mar. Os que lançaram o veneno não conheciam as correntes de Rinoly. Mas conheciam perfeitamente as correntes de Zrilund e teriam conhecido perfeitamente as correntes de Rinoly se tivessem consultado a carta marítima, mas não o fizeram. Os barcos de Jomo estavam arruinados — foi o que ele disse — mas por outra incrível coincidência ele foi capaz de substituí-los no dia seguinte. Zrilund está arruinada. Os negócios de Jomo não foram sequer tocados.
— Aí está alguma coisa em que se deve pensar - admitiu Brance. Era quase forçado a sugerir que uma viagem a Zrilund requeria uma travessia pelo oceano em embarcação segura, construída sob encomenda, enquanto que uma viagem a Virrab nunca chegava a sumir de vista do porto no continente, fosse qual fosse a direção tomada. Jomo podia usar pequenos barcos, facilmente adquiríveis em qualquer parte. Brance sentia-se tentado a dizer tudo aquilo, mas não seria muito aconselhável apresentar-se como um forte defensor de Jomo.
—	E isto é apenas o começo — disse Alof. — A pessoa que preparou aquele veneno tinha um considerável conhecimento de química. Por acaso sabe que existem dois químicos premiados entre os meszs de Jomo? Escute aqui. Não há a menor dúvida de que Jomo está tentando arrumar Zrilund. A competição normal não faria a coisa com bastante rapidez, mas ele está usando os meszs para apressá-la. E ao mesmo tempo finge que alguém está tentando arruiná-lo, para evitar suspeitas. Tudo o que aconteceu a Zrilund aconteceu a Virrab, exatamente da mesma maneira, mas você pode notar que ele astutamente providenciou para que as coisas que acontecessem em Virrab causassem bem menos dano. Que outra brincadeira suja você supõe que ele e seus meszs estão preparando para Zrilund da próxima vez?
—	Nenhuma — disse um dos artistas.
Alof voltou-se para ele, com raiva.
—	Não acontecerá mais nada — disse o artista olhando tristemente para a praça deserta. — Não precisam tramar mais coisa alguma. Como você já disse, Zrilund está arruinada.
Já era tarde quando Brance finalmente deixou os artistas. Rearm Hylat esperava por ele e os dois sentaram-se juntos, na penumbra do salão do hotel.
—	Cerveja? — perguntou Hylat.
—	Não, obrigado. Alof acredita que uma conspiração deve ser regada a cerveja, e eu já estou flutuando nela.
—	O que aconteceu?
—	A mesma droga de sempre. Falam incessantemente sobre as iniqüidades de Jorno e concordam que alguma coisa deve ser feita. Só que não sabem o quê.
—	Poucos artistas são homens de ação — observou Hylat. — Mas Alof não pertence a nenhuma espécie de artista.
—	Mas ele é. Mostrou-me um retrato esta noite. Uma velha mulher que encontrou na Cidade dos Pescadores. E ele é muito bom. Talvez esteja aí o problema. Ele continua reunindo as pessoas, atiça as opiniões e ao invés de prosseguir nessa linha, deixa tudo e vai pintar.
—	Talvez esteja esperando que alguém lhe sugira a ação.
—	Talvez. Ou talvez esteja ainda vivendo de recordações. Gostaria de ter uma palavra de defesa para Jorno. Seus meszs químicos acabam de aperfeiçoar um processo que anula o veneno. As coisas voltarão ao normal mais cedo do que qualquer pessoa espera.
Desenvolveram também um método seguro para transformar os peixes mortos em fertilizante e inventaram uma tosca máquina para realizar essa operação, que foi embarcada ontem. Hoje, Jomo e alguns meszs estão em Porto Nor verificando os submarinos avariados. Os meszs pensam que podem construir um submarino maior e melhor num terço do tempo previsto, e não cobrarão nada, exceto o material.
—	Wargen disse-lhe isto?
—	Sim. E disse-me também que não devia mencionar o assunto, do contrário minha integridade seria destruída se os artistas viessem a ter qualquer noção de que eu nutriría o mais leve pensamento de boa vontade com relação a Jomo. Concluiríam que eu havia sido comprado.
—	Tolice!
—	Verdade. Uma mentira plausível pode ser muito mais convincente do que a verdade. Por exemplo, sob o ponto de vista de Alof, aquele pequeno dado sobre os meszs químicos, podería ser oferecido como prova de que os meszs prepararam o veneno em primeiro lugar. De outra forma, como poderíam eles conseguir um processo de tratamento tão rápido? Jorno tem a aparência e a posição de quem compra as pessoas, de maneira que, se alguém o defende, deve ser comprado. Não devo dizer nada a ninguém, exceto a você. Você deve passar a informação a cidadãos capazes de discernir, à sua escolha, lembrando-se de que você próprio é suspeito, porque foi quem defendeu aquela ridícula associação turística com Jorno.
—	Talvez isto é que esteja errado neste mundo — disse Hylat, amargo. — Todos são suspeitos.
Ficaram ali sentados, em silêncio, Hylat bebericando sua cerveja e Brance tentando não dormir. Brance estava prestes a sugerir a Hylat que deixasse a solução dos problemas de Zrilund para a manhã seguinte, quando ouviu um grito.
Passos soaram nas gastas pedras do calçamento, mais gritos foram ouvidos e Brance e Hylat correram para a porta. A praça estava às escuras, mas quatro luminárias, colocadas com bastante espaço entre si, davam uma iluminação difusa à rua que a circundava. Somente artistas estariam fora àquela hora da noite na cidade de Zrilund e três deles estavam parados, confusos, no meio da rua.
—	Não sei — disse um deles respondendo à pergunta de Brance.
—	Alguém está tentando fazer um estrago na Fonte de Zrilund. Correu no instante em que aparecemos.
—	Na Fonte? — exclamou Hylat. Ele e Brance entreolharam-se.
—	É melhor darmos uma olhada. Apanharei uma lanterna.
Hylat trouxe uma lanterna e encabeçou o grupo à medida que avançavam em direção à famosa Fonte de Zrilund. Subitamente xingou, foi em frente, mas Brance puxou-o, recomendando cautela.
—	Explosivos! - ofegou Hylat, tentando fugir.
—	Então vamos cuidar deles de forma que somente um de nós venha a estourar! — berrou Brance. Mandou que Hylat corresse para buscar alicates e gritou para os artistas que se afastassem e mantivessem distância. Quando Hylat voltou, Brance cortou os fios de um complicado dispositivo de contagem de tempo e cuidadosamente seguiu-os até os quatro pacotes de explosivos que haviam sido enterrados em volta da Fonte.
Mas quando terminou a tarefa, toda a Zrilund estava acordada. Artistas e cidadãos reuniram-se em grupos para uma exaustiva procura em toda a cidade e quando finalmente ficou claro que não haviam descoberto o menor traço do responsável, sentaram-se todos reunidos, numa determinação sombria de esperar a manhã. Aos primeiros albores, deram início a uma cuidadosa busca pelos arredores da cidade, mas nada foi encontrado — exceto algumas estranhas marcas em uma das praias, prova de que um bote aportara ah e que alguém, cujos pés não deixavam pegadas, desembarcara ali.
- Você não podería estar mais enganado - disse Neal Wargen. -Aquelas pegadas são prova positiva de que Jomo nada teve a ver com isto.
—	Mas quem mais pode deixar pegadas meszs senão os próprios? — inquiriu Brance, impaciente.
—	Jaward Jomo não é nenhum tonto. Não falo sobre sua integridade moral, da qual nada sei, mas sei perfeitamente que se ele tivesse estado envolvido nisto, de modo algum você encontraria pegadas de mesz. E além disto, embora não possa garantir nada pelo Jomo, posso fazê-lo pelos meszs. Ao contrário de nós, humanos, não ferem ninguém, não danificam nada, eles nem sequer se defendem quando são atacados.
—	Esta não era a impressão que se tinha em Zrilund esta manhã.
—	E qual é a impressão que se tem lá?
Que Jomo foi muito longe desta vez. Não havia nenhuma prova sobre o que ele fez no oceano e nos barcos, o povo estava zangado, podia especular, mas não sabia. Agora a fonte foi atacada, representa o coração de Zrilund, qualquer dano que lhe for feito será irreparável, e pegadas de mesz foram deixadas. Agora as pessoas sabem e não estão apenas zangadas, estão iradas.
—	Pode haver outro atentado — disse Wargen. — Pedirei a Demron que mantenha uma guarnição policial aí.
—	Não será necessário. Voluntários estão colocando luminárias agora mesmo e cada polegada quadrada de Zrilund estará sob vigilância esta noite.
—	Está acontecendo mais alguma coisa?
—	Houve uma reunião de todos esta manhã, cidadãos e artistas. Não se fez nada, a não ser pedir voluntários para trabalhar nas luminárias e montar guarda esta noite. Haverá uma reunião dos artistas esta tarde. Não sei para quê.
—	Chame-me quando a reunião terminar — disse Wargen.
Brance agradeceu ao agente das comunicações ao sair e foi para
a Cabana dos Pântanos para almoçar. Lamentou ter de desistir da comida de Hylat, mas para descobrir sobre o que os artistas estavam falando, tinha que ir onde eles estavam.
Wes Alof juntou-se a ele: - Desistimos da reunião - disse.
-	Estou falando com os artistas individualmente. Vamos todos para Rinoly.
Brance encarou-o, atônito.
—	Estivemos estudando o mapa — continuou ele. — Não existem cidades suficientemente grandes para acomodar todos nós, mas acho que toda vila possui edifícios abandonados que poderemos alugar por praticamente nada. Daremos um jeito nas nossas acomodações. Já enviamos algumas mensagens e estou certo de que alguns artistas de outras colônias juntar-se-ão a nós. Dentro de uma semana, devemos ter o mínimo de trezentos artistas em Rinoly. Alof riu:
—	Trezentos artistas equivalem a três mil meszs, em qualquer lugar.
—	Que faremos nós em Rinoly? - perguntou Brance.
—	Pintaremos. Somos todos artistas licenciados, podemos ir a qualquer lugar público e atender aos chamados, pois assim dizem os regulamentos. E o mais importante é levar todo o mundo para lá. Poderemos então estudar o lugar e fazer um plano para dar um ponto final à ameaça dos meszs. As despesas de estadia lá serão menores do que aqui. Já levantei dinheiro para ajudar os artistas que dele precisam para seu transporte e outras despesas e espero que um bocado deles concorde. E quanto a você?
—	Eu me arranjo — disse Brance. — Mas preciso de tempo para tomar algumas providências. Tenho uma casa, você sabe, e. ..
—	Informe-me logo que puder. Talvez alguns artistas permaneçam aqui por uma ou outra razão, o que será cdrreto — não desejamos que o povo de Zrilund pense que o estamos abandonando numa hora de crise. Mas o povo deve entender, entretanto, que bem poucos de nós podem ganhar dinheiro sem turistas e que não faz sentido ficarmos sentados aqui enquanto nossos quadros secam, esperando que Jomo nos faça explodir e desaparecer no oceano.
Resignadamente, Brance voltou ao centro de comunicações e fez um chamado para Wargen. Explicou o ocorrido. Brance advertiu-lhe: — A questão é saber com quem você conseguirá mais, se com o povo daí ou com os artistas. Acho que com os artistas... Posso pedir a Hylat que me mantenha informado sobre a cidade de Zrilund. Alof deu alguma idéia do que planeja fazer quando estiver com você em Rinoly?
—	Nenhuma. Irei porque deseja que eu vá, mas tenho que tomar algumas providências primeiro. Veja você, tenho um animal doméstico, uma lesma do pântano e...
Wargen olhou estupefato pelo vídeo: — Lesma do pântano?
—	Sim e está comigo há anos.
—	Uma lesma dos pântanos de Zrilund?
—	É a única espécie que Zrilund possui.
—	Deve mostrar-ma em outra ocasião. E o que há com ela?
—	Tenho que arranjar alguém que tome conta dela.
—	Providencie isto então e não se esqueça de me informar para onde vai e quando. Peça a Hylat para chamar-me.
Hylat estava sentado no fundo de seu deserto restaurante, o rosto angustiado, irradiando desgraças, e catástrofes. — Já soube que os artistas estão indo embora - disse ele. - Isto acabará com Zrilund.
Brance sentou-se a seu lado e sorriu, abertamente. — Durante anos tenho ouvido o povo de Zrilund reclamar contra os artistas e durante anos tenho ouvido os artistas reclamarem que nem uma só pessoa em toda esta decadente ilha lhes dá a merecida atenção. Uma separação temporária deve trazer uma solução para todos. Todos, artistas e povo de Zrilund, terão que encontrar qualquer outro motivo sobre a qual reclamar.
—	Mas eles voltarão? — inquiriu Hylat.
—	Eles voltarão. Ainda que — hipótese que seria improvável -Rinoly os receba bem, eles voltarão. Como eu, uma pórção daqueles tontos amam este lugar.
17 -
*
Os artistas de Zrilund desapareceram da zona rural de Rinoly. Pelas notícias que Wargen recebia, aquela terra pobre parecia tê-los engolido. Esperou por um relatório de Brance durante uma semana, duas semanas, três semanas, primeiro com irritação, depois com raiva e finalmente com uma profunda preocupação. Teria Alof descoberto que Brance era um espião?
Quando não pôde mais esperar, recorreu a Eritha Korak: — Gostaria de ir a Virrab? — perguntou-lhe.
—	Não podería — disse ela. — Mesmo as acomodações para artistas visitantes têm uma enorme lista de espera.
—	Envia-la-ei como uma convidada. Informações fora do estabelecimento de Jomo são extremamente difíceis de se obter — tudo o que conseguimos são apenas trechos ou pedaços de alguma coisa que algum turista ouviu dizer e que repete ao voltar. Preciso de uma avaliação minuciosa do que está acontecendo lá. Preciso descobrir também o que os artistas de Zrilund estão fazendo em Rinoly. Tenho um homem lá, Amen Brance. Conhece-o?
—	Não estava em Zrilund quando fui lá — disse Eritha.
—	Estava, mas não associado aos artistas. Foi para Rinoly com o grupo de Zrilund e desde então nunca deu notícias. Preocupa-me o que possa ter acontecido a ele. Na sua maioria, os artistas são uns pobres inofensivos, mas o pessoal que está tentando manipulá-los não é.
—	Deseja que eu vá a Virrab como turista, especule cuidadosamente o estabelecimento de Jomo e faça uma avaliação sobre artistas de Zrilund?
—	Exatamente.
—	É melhor mandar alguém que Jomo não conheça. Normalmente os turistas adoram aquecer-se ao radiante brilho da hospitalidade pessoal do proprietário. Mas se um deles tiver de virar-lhe as
costas sempre que ele aparecer. ..
—	Já pensei nisto. Ouça: pelo que posso averiguar, o negócio de Jomo excedeu todas as expectativas, com uma única exceção: ele construiu uma dupla de luxuosas rotundas e em nenhuma delas apareceu um só cliente. 0 tipo de pessoas que podem pagar por elas já têm seus locais preferidos, normalmente locais que reúnem exclusivamente milionários e não é provável que visitem um lugar de muitos tipos de gente — a menos que entusiasticamente lhes tenha sido recomendado. Jorno não pode obter prestígio para as suas luxuosas acomodações até que alguém demonstre apreciação por elas, e sem esse primeiro cliente ninguém se apresentará. Assim, sugeri a Lilya Vaan que tirasse umas férias e fosse para Virrab, levando você como companhia. Ela pensou que alguns dias de filantropismo nas propriedades de Jomo deveria ser algo altamente divertido. Acontece que ela mencionou o assunto à mamãe e agora a Condessa insiste em ir com ela.
—	A Condessa... com Lilya e eu?
—	Sim. Jomo ficará encantado. Olhe só!
Fez um chamado para Jomo. — Minha mãe, a condessa — disse Wargen — gostaria de visitar seus estabelecimentos, juntamente com duas amigas. Terá acomodações adequadas para ela e suas convidadas?
—	Oh, claro! — eles puderam ouvir a súbita e forte respiração de Jomo. — Preferiríam ficar no continente ou em Virrab?
—	No continente. Nunca visitaram Rinoly, e assim, depois que experimentarem todos os encantos de Virrab, naturalmente gostariam de viajar pela região.
—	Receio que não irão achar muita coisa interessante em Rinoly, afora minha organização, mas farei tudo o que puder a fim de que vejam o que desejarem. Estou certo de que uma vez em Virrab, acharão a ilha infinitamente fascinante.
—	Colocará uma limusine e um chofer à disposição delas?
—	Certamente.
—	Há mais uma coisa: vestir-se-ão como turistas comuns e preferem conservar suas identidades em segredo. Poderá auxiliá-las nisto?
—	Mas claro. Disse que virão a condessa e duas convidadas?
—	A condessa Wargen, a Sra. Lilya Vaan, que penso você conhece, e a Srta. Eritha Korak, neta do Diretor Mundial.
Jomo respirou fundo novamente: — Quando devo esperá-las?
—	Voltarei a informá-lo tão logo os preparativos estejam terminados — Wargen desfez a ligação.
—	Deve ter sido duro construir magníficas acomodações para convidados milionários e vê-las em desuso. Ele manterá as identidades secretas enquanto estiverem lá, mas no momento em que vocês partirem, a visita a Rinoly será conhecida em todo o mundo de Donov e ainda em diversos outros mundos onde chegar a notícia de que a Condessa Wargen, a Sra. Vaan e um membro da família do Diretor Mundial passaram as férias em Virrab.
—	Jomo é orgulhoso?
—	Isto é indiferente. É um prático homem de negócios e pessoas socialmente destacadas despertam muito seus interesses.
—	Pensei que era um homem brilhante, de alta visão. Agora fica claro que tem o espírito de um usurário de aldeia. Mas o real mistério é que a condessa não cancelou a viagem quando soube que eu a acompanharia.
—	Deseja conhecer-lhe melhor.
—	Náo acredito!
—	É verdade — disse Wargen, gravemente. — Deseja familiarizar-se com todos os seus defeitos.
—	É mais do que isto. Aposto que é para quando vocês estiverem conversando tranqüilamente ela fazer observações elogiosas a meu respeito: “A propósito, querido, você sabia que a sirigaita da pequena Korak mistura leite de mula à cerveja, para dejejum?”
—	E você faz isto? — indagou Wargen olhando-a horrorizado.
—	Claro que náo. Mas uma vez que está fazendo uma agradável excursão comigo, terá a oportunidade de conhecer toda a espécie de coisas, quer sejam elas verdadeiras quer não. Espere só, e verá que ela vai levantar um catálogo dos meus maus hábitos, que lerá para você todas as tardes, antes do jantar.
—	0 que não terá a menor importância - disse-lhe Wargen — porque já conheço todos.
A cobertura em rotunda ficava fora da vista do parque público encoberta por um magnífico aglomerado de árvores, e mesmo um enorme edifício como aquele tomava-se encantador com a arquitetura dos meszs. A suíte das senhoras ocupava um andar inteiro, tinha seu próprio corpo de criados e representava o que se podería chamar de “última moda” em matéria de luxo e acomodação. Elas caminhavam através de jardins particulares que obedeciam a estranhas e fascinantes simetrias traçadas pelos meszs, nadavam em sua praia particular e desfrutavam de passeios à beira-mar partindo de seu próprio cais. Mais tarde, jantavam na sala de jantar, também privada, onde a alimentação era tão requintada, variada e deliciosa como jamais Lilya havia servido em todas as suas festas.
Sentiam-se, as três, inteiramente descansadas e tranquilas, quando o mordomo de Jomo chegou para transmitir-lhes o convite de juntarem-se a Jomo num passeio pela sua propriedade — onde
rr
a condessa não havia encontrado ainda nada que reclamar, pelo menos com um espaço de vinte minutos de cada vez que o fazia. As duas mulheres mais velhas aceitaram imediatamente. Eritha, que havia sido instruída para verificar os negócios de Jomo e não a sua propriedade particular, alegou que se sentia fatigada. Ao invés de receber sua desculpa com o ceticismo que merecia, a condessa pareceu.achá-la satisfatória.
Tão logo a condessa e Lilya foram cerimoniosamente conduzidas pelo mordomo, Eritha colocou seu traje de turista e saiu para uma volta em praça pública. Observou o parque que os meszs haviam criado, e que ainda não estava pronto quando da sua última visita. Para seu deslumbramento, encontrou uma fonte jorrando água colorida e fosforescente e cujo repuxo, ao escurecer, era simplesmente magnífico.
—	Mas nunca tomará o lugar da Fonte de Zrilund — Eritha ouviu uma voz fria murmurar. Voltou-se e viu que uma outra turista sorria para ela. Era Mora Seerl, crítico de arte, nas andanças de sua bolsa de estudo. — Boa-tarde, Srta. Korak. Encontramo-nos em Garffi... lembra-se de mim. É um prazer vê-la novamente. Neste mundo, não é freqüente encontrar-se um artista usando um disfarce.
—	Ou um crítico de arte — disse Eritha.
—	Mas não é esta roupa apropriada para um crítico de arte, como qualquer outra?
—	Pelo menos é uma roupa acima de crítica e este é o motivo por que a estou usando. Suponho que tenha estado em Zrilund.
—	Alguns meses atrás. Foi a primeira colônia que visitei, e já conhecia seus grandes quadros há tanto tempo que foi como se estivesse indo para casa — para um lar tristemente deteriorado, é verdade, mas de qualquer forma, o lar.
—	O que achou de Virrab?
—	Seus panoramas são maravilhosos, suponho que durante algum tempo estará em moda mas para mim é um lugar morto, simplesmente porque nunca chegou a ter vida.
—	Gostei muito de lá — disse Eritha.
—	Acontece sempre com os artistas. É novo e diferente, portanto, excitante, e apresenta o desafio de apreender toda aquela novidade dentro da pintura. Um crítico ou um turista não a vê da mesma forma. A ilha de Virrab possui a única natureza selvagem que já vi, que foi inteiramente esterilizada. Não saia do caminho. Não pare a não ser nos locais oficialmente indicados. Não fique de pé entre as linhas marcadas em amarelo, do contrário prejudicará a visão dos artistas em trabalho. Sinto falta de Zrilund e de outros locais onde você pode olhar por sobre o ombro do artista. Para um crítico, caminhar sem destino específico por aqueles lugares constitui uma educação inestimável. Pode-se estudar a cena e em seguida vê-la novamente através dos olhos de uma dúzia de artistas, depois voltar a olhar e meditar sobre o que você mesma faria, caso pudesse. Em Virrab, o artista se esconde por trás de um arbusto e quando toma conhecimento de sua presença, espera que você se vá. Com o tempo, arrepender-se-á disto, como aconteceu comigo.
—	Não havia pensado sobre este aspecto - admitiu Eritha.
—	Naturalmente os artistas de Virrab estão entre os melhores de Donov, e os melhores artistas sentem-se com muito pouca obrigação de entreter turistas. Os artistas de Zrilund chegam a apreciar as interrupções dos turistas, o que talvez tenha algo a ver com o fato de serem eles os piores de Donov.
—	Duvido muito. Acontece apenas que aquelas pobres almas caíram numa terrível rotina, pintando e repintando cenas que já estão gastas há muitos anos. Tudo o que precisam é de um choque que os leve ao encontro da realidade, mas toda realidade em Zrilund já está petrificada. Num certo sentido, toda a arte donoviana precisa de uma colisão com a realidade. Toda ela está morrendo. Virrab é apenas uma luminosa e artificial tentativa para ressuscitar algo que foi melhor deixar que se extinguisse em paz.
—	Você não pode afirmar isto! — disse Eritha, indignada.
—	Nomeie os grandes artistas que estão trabalhando em Donov
—	disse Mora Seerl. — Não poderá fazê-lo. Existem muitos peritos de primeira classe — até mesmo em Zrilund — mas a grandeza já se foi para sempre. Nada mais foi deixado a Donov a não ser tradição, e tradição é apenas um lado do assunto. Até mesmo o mais comum estudante de arte de Donov nota isto imediatamente — a fonte de Zrilund apresentada numa estonteante variedade de estilos, por exemplo. Uma vez que tal motivo é exaurido, e já foi explorado até a morte, seria melhor que aqueles artistas aplicassem seus estilos em qualquer outro lugar. E eventualmente é o que farão.
—	E... Virrab?
—	Apresenta novos motivos, mas não existem mais grandes artistas em Donov para transformá-los em tradição. Como um centro de arte, não durará uma década. Pode durar para sempre como um encantador recanto turístico. Não tenho o menor conhecimento sobre os critérios do comércio turístico.
—	Alguém tomará aquilo como motivo - disse Eritha, apontando a fonte.
—	Certamente. Mas não tem o mesmo apelo da fonte de Zrilund. Não pode haver mais do que um original e esta é uma imitação muito espalhafatosa. Ainda assim, será pintada. — Mora olhou à sua volta. — Gostaria que estivesse sendo pintada agora. Sinto falta dos artistas. Quando os vejo transpirando ao calor do sol, tentando dar continuidade à mais passageira das visões, penso que talvez esteja captando um pouco do que a aspiração humana pode ser. Considero profético o fato de Virrab apresentar-se como um local de arte e ainda assim conservar a arte e os artistas praticamente invisíveis. Donov vai bem no caminho de tomar-se apenas um mundo popular para férias.
—	Acho que é duro aceitar isto.
—	Oh, as pessoas interessadas em arte sempre virão aqui, por dois motivos: visitar os esplêndidos acervos e verificar o que restou das coisas que os grandes artistas pintaram. Mas não virão para ver artistas pintando aquelas coisas, porque não existirão mais artistas. Há um limite para o número de motivos de Virrab que qualquer mundo pode promover, e há bem poucos motivos cheios de vida em Virrab. Existem locais sem sentimentos. O único motivo de arte com sentimento são as pessoas, mas os artistas de Donov receiam pintá-las.
—	Não vai voltar à ilha?
Mora balançou a cabeça: — Tenho mais três dias aqui. Ainda não decidi o que fazer. Comportar-me como o turista comum faminto de arte, suponho. E você?
—	Esta é a minha segunda viagem, de maneira que já vi tudo. Estou apenas fazendo companhia a duas encantadoras senhoras de meia-idade.
—	Pobre pequena!
—	Assim, não sei o que vou fazer — exceto tentar escapar sempre que puder, o que por sinal é o que estou fazendo agora.
—	Não gostaria de fazer um passeio pelo campo? - perguntou
Mora.
—	O que há lá para se ver?
—	Absolutamente nada, mas podemos encontrar alguns artistas. Ouvi dizer que alguns artistas de Zrilund vieram para cá, quando Zrilund foi vedada aos turistas. Tenho estado a brincar com a idéia de alugar um transporte de algum tipo e tentar encontrá-los. Gostaria de vir comigo?
—	Adoraria — disse Eritha.
Pela manhã, Eritha persuadiu Lilya e a condessa a recusarem o passeio particular que Jomo havia planejado para elas e a juntarem-se a um alegre grupo de turistas que deixava o continente. Acompanhou-as até que saíram para Virrab e só depois subiu para o transporte alugado de Mora Seerl. O motorista cumprimentou-as amavelmente com um aceno de cabeça e seguiram por uma estrada batida pelo vento, cortando os verdes gramados, como os de um parque, da propriedade minuciosamente cuidada de Jomo. A estrada fazia uma curva em tomo do novo centro de transportes de Jomo e em seguida já entrava nos desolados campos de Rinoly.
Mora olhava à sua volta, angustiada. — Talvez os meus amigos estivessem fazendo uma pequena brincadeira. Eles juraram que os artistas de Zrilund haviam descido por aqui. Não pensei em indagar o que supunha os artistas estarem fazendo. Mas com certeza não estão pintando. Nunca vi algo tão pouco artístico.
Depois de alguns minutos de viagem através das corcovas de colinas estéreis e passando por decrépitas casas de fazenda, animadas às vezes, por nesgas de terra apresentando as cerosas e avermelhadas folhas do tarff, a planta fibrosa de Jomo, subiram uma colina para descer em seguida até a vila de Ruil. Na visita anterior de Eritha, este local também lhe parecera decrépito e abandonado. Mas agora, os velhos edifícios de pedra estavam obviamente em uso, as poucas lojas pareciam estar sendo favorecidas pela presença de clientes, as ruas arrumadas, e a praça da vila havia com certeza apresentado uma feira recente, pela manhã talvez.
Mora falou com o motorista e o transporte parou com um solavanco. Olhava à sua volta e perguntava, perplexa: -Mas onde estão os artistas?
— Perguntarei a alguém — prontificou-se Eritha.
Ambas desceram do veículo. Caminharam juntas até a loja mais próxima a cuja porta pararam, incrédulas, olhando, pasmadas. Finalmente, decidiram-se a entrar e passaram a examinar tudo.
Os artistas estavam usando aquela loja como uma espécie de depósito-exposição. Havia quadros por toda a parte — sobre improvisados cavaletes, apoiados contra a frágil mobília da sala, empilhados em desordem — e as paredes estavam cobertas por eles.
Eritha ficou boquiaberta diante de um grande quadro intitulado “Mercado de Ruil”. A dilapidada e esquálida vila, com seus arredores igualmente dilapidados e a sua gente igualmente esquálida, numa cena onde os compradores obviamente tinham pouco dinheiro e os vendedores obviamente tinham pouco a vender, fatos que, justapostos, deram a toda transação uma monumental importância. Subitamente Mora começou a rir: — Bugigangas! — disse ela em voz abafada. — Ainda estão pintando bugigangas, mas agora as tais lembranças têm uma mensagem! É incrível!
Eritha nada disse — uma lição de arte havia aprendido bem, ou seja, a inutilidade de argumentos sobre a arte — mas todo o seu ser desejava gritar: “Belo, belo!” Movia-se, de respiração contida, de quadro para quadro. Ah estava o desolado interior de Rinoly, onde um fazendeiro marcado pelas intempéries olhava desconsola-damente para um campo tostado, meditando na sua próxima safra, que resultaria em coisa nenhuma. Ah uma mãe, tão pouco fértil corno o solo que cultivava, ignorando uma criança subnutrida a seu lado, que brincava debilmente com sementes que não frutificariam. Em um quadro, de dimensões realmente heróicas, a triste e devastada terra jazia resignada sob üm céu tormentoso, esperando punição, tendo no primeiro plano uma criança descalça lutando freneticamente para recolher um enorme cavalo. Era uma perfeita obra-prima. Era magnífico.
Mas isto não podia ser. Tratava-se dos artistas de Zrilund, os desprezados pintores de bugigangas, que tinham muito pouco a dizer e o faziam tão mal. Haviam sido apanhados entre o mau gosto dos turistas e o grande peso de uma tradição que explorava os motivos de arte até o fim, forçando-os a executarem como algo sempre novo o que já havia sido feito mil vezes melhor.
Agora estavam libertos — seus talentos estavam libertos. Estavam livres para pintar o que viam e sentiam. E o que era mais importante, sentiam o drama da improdutiva luta pela existência e em conseqüência pintavam o que os infelizes nativos de Rinoly sentiam.
Mora movia-se de um quadro para outro com renovados acessos de riso, sempre alargando seus comentários sobre as bugigangas contendo uma mensagem. — Que tal, o que está achando? — perguntou finalmente.
—	Gosto deles — disse Eritha, em desafio.
Mora olhou-a com renovado interesse: - Que absurdo! Então você é uma artista muito ruim.
—	Extremamente — disse Eritha. — Em Garffi, os artistas diziam que eu pintava quase tão ineptamente como um crítico de arte.
Retrocedia agora nos seus passos, olhando as assinaturas e descobrindo que reconhecia muitas delas. Lançou uma exclamação de prazer quando viu a assinatura “W’iil”, feita num garrancho em um dos quadros maiores. — Querido Todd! — disse ela. — Finalmente encontrou motivos que o fizeram esquecer de suas teorias. E olhe só os preços. Se eu tivesse dinheiro, daria início ao Museu de Arte de Rinoly.
—	Não me posso imaginar suficientemente rica para fazer uma coisa tola como esta — disse Mora.
—	E se eu tivesse dinheiro, daria início à minha própria coleção, mas eu já estou vivendo às expensas de um adiantamento de um trimestre inteiro. Diabos!
Um homem havia entrado tranqüilamente, um lojista da vizinhança.
—	Onde estão os artistas? — perguntou Mora.
—	Lá fora, pintando.
—	Mas onde?
—	Saíram por aí, em grupo — disse o lojista apontando em direção ao horizonte.
—	Vendem-se muitos destes quadros? — perguntou Eritha.
—	Nenhum, até agora.
Quando já iam voltando ao transporte, o lojista veio atrás delas. — Se estão procurando os artistas, não os encontrarão nesta coisa — disse. — As passagens mais adiante não são suficientemente largas e os fazendeiros por aqui não toleram que as pessoas guiem veículos dentro dos seus campos. Terão que andar.
Naquele dia Eritha sentiu o que significava ter pés doloridos pela primeira vez em sua vida e aprendeu a apreciar, em profundidade, as vestes dos turistas donovianos. Subiram por picadas estreitas, pararam em habitações ruídas pelo tempo para fazer perguntas a velhos e taciturnos fazendeiros, entraram por desvios errados, andaram em círculos e tiveram que retroceder.
Mas agora, aqui e acolá, encontravam pequenos grupos de artistas trabalhando. O primeiro grupo juntava-se em volta de um canto de parede dilapidada de pedra, onde um rapazinho esforçava-se em tirar leite de uma mula, e foi lá que Eritha encontrou Todd W’iil. Contendo seu grito de surpresa, apenas abraçou-a fortemente e com muito orgulho conduziu-a até seu quadro inacabado.
—	É uma beleza - disse Eritha. - Vi um de seus trabalhos lá na cidade e acho que também é uma maravilha. Mas o que você está fazendo aqui?
—	Bem — disse Todd coçando a cabeça, inquieto — é que temos esse artista, Wes Alof, e ele achou que devíamos vir aqui e fazer alguma coisa a Jaward Jomo, pelos danos que Jomo e seus meszs provocaram em Zrilund.
—	Fazer o quê, com Jaward Jomo?
—	Não me lembro exatamente — disse W’iil, impaciente.
Mora examinava os quadros inacabados e Eritha esperava, com
apreensão, alguma observação sarcástica sobre os “souvenirs” contendo uma mensagem. Mas ao invés disto ela passou a demonstrar um entusiasmo que Eritha achou nauseante.
—	De qualquer forma — continuou W’iil —, não há nada a fazer em Zrilund, nenhum turista, de forma que vim com eles. Quando chegamos aqui, Alof disse-nos que fingíssemos estar trabalhando, enquanto ele organizava as coisas, de maneira que começamos a pintar e... estamos pintando! — sorriu. — Todos nós estamos pintando.
—	Até mesmo Wes Alof?
—	Claro. Ele não é lá muito bom, a não ser com figuras humanas, que as pinta muito bem.
—	Conhece um artista chamado Amen Brance?
—	Claro. E'e é bom. É melhor do que eu.
—	Onde está ele?
—	Por aí, em algum lugar. Ele fica na vila vizinha, ao sul, mas eu o vejo de vez em quando.
—	E... ele está pintando?
—	Todo o mundo está pintando! Começamos a pintar a partir do momento em que aparece alguma luz através da qual possamos ver, e pintamos até que a luz desapareça inteiramente - porque estamos encontrando coisas para pintar que não sabíamos que existiam. Brance tem uma expressão para isto, é o que ele chama de “o drama da vida”. Para todo lugar que olho vejo isto e é isto o que estou pintando. Um amigo de Alof - que não é artista - aparece de quando em vez para dizer-nos que os planos estão prontos, que podemos agir contra Jomo e nós dizemos a ele o que ele pode fazer com os planos que tem.
—	Está vendendo algum quadro?
—	Não há ninguém por aqui para comprá-los. Mas venderão bem quando os levarmos onde existam turistas - e venderão bem até mesmo nas grandes galerias. Vamos trabalhar até quando durar nosso dinheiro e não custa muito viver em Rinoly.
Eritha e Mora finalmente conseguiram encontrar o caminho de volta ao seu transporte. Com o motorista consultando um mapa, seguiram através de uma série de pequenas e decrépitas vilas, todas elas apresentando sinais de prosperidade, trazida pelos artistas que gastavam o dinheiro de Wes Alof. Rulong, Reroff, Vuln, Wef - todas essas vilas eram desbotados fac-símiles da primeira que visitaram. Em cada uma delas os artistas ocuparam um edifício abandonado para depósito e exposição, e Eritha vagou dentro deles sentindo-se confusa e ao mesmo tempo maravilhada.
Entre os percursos de uma vila para outra, Mora levou-a em exaustivas caminhadas, através de estreitas veredas, à procura dos artistas, com quem, deliciada, trocava golpes verbais e comparava teorias sobre arte.
—	Você ainda gosta dos quadros? — perguntou ela abruptamente a Eritha.
—	Sim. É um ângulo inteiramente novo da arte — novo para os donovianos -, e é espantoso como esses artistas sentem-se inspirados com ele. Até eu mesmo sinto vontade de pintar alguma coisa.
—	Eu não, mas gosto de observar os artistas.
—	Os únicos artistas que desejo observar agora são aqueles que possa ver da estrada — disse Eritha flexionando os pés.
—	Conserve-se apenas dizendo a si mesma que em algum lugar destes desertos de Rinoly está aquele artista capaz de elevar a arte acima do nível dos “souvenirs” e você poderá encontrá-lo. É isto que toma a crítica excitante.
Passaram com o transporte e a pé por paisagens que se repetiam tanto, que Eritha teve a sensação de estar vendo as mesmas colinas desoladas e rochosas e os mesmos edifícios mofados e decrépitos sempre e sempre, indefinidamente.
Subitamente, onde a estrada se dividia para atingir uma vila, depararam com um pequeno grupo. Era a primeira vez naquele dia que viam mais do que duas pessoas ao mesmo tempo na rua de uma vila. Mora disse ao motorista que parasse, elas desceram e aproximaram-se, curiosas.
Antes de chegarem até o grupo já ouviam estranhos e roucos pronunciamentos numa voz sussurrante, monstruosamente amplificada, e que era levada pelos indecisos ventos de Rinoly. Final-mente, viram o longo e sedoso pescoço, o macio e brilhante pêlo dourado e passaram a compreender as frases sussurrantes: — O mais diminuto pedaço do ser não é menos importante para a criatura que o possui. Vida, é o maior presente da vida — e também sua maior responsabilidade. Vida que destrói vida prepara o caminho de sua própria destruição.
—	O que é aquilo? — inquiriu Mora.
—	Franff.
—	O animalóide artista?
Eritha assentiu.
—	Temos dois quadros dele em nosso mundo, no Museu de Qwant. Quem é a mulher idosa?
—	Anna Lango.
Mora olhou-a surpresa: - Essa velha maltrapilha? Desculpe-me, mas conheço seu rosto tão bem quanto o meu, seu rosto jovem, que permitiu a tantos artistas retratarem. Nenhum artista jamais usou sustentáculo tão belo para a sua arte.
—	Toda vida é um monumento à vida global — sussurrava Franff.
Mora Seerl balançou a cabeça, perplexa.-Que dia tivemos
hoje!
O equipamento de comunicações do Diretor Mundial tinha um dispositivo que agia como um sensor, lançando um ruído de protesto caso alguém, não autorizado, tentasse usá-lo. Como Eritha estava devidamente qualificada, à noite fez um chamado para o avô e pediu que a pusesse em comunicação com Neal Wargen.
—	Em primeiro lugar — disse ela a Wargen —, pode esquecer seu agente Brance.
—	O que aconteceu a ele?
—	Descobri que é um artista e está muito mais ocupado em pintar do que fazer espionagem. Em segundo, você está certo sobre possíveis manipuladores dos artistas de Zrilund, mas pode esquecer isto também. É um fracasso. Todos os artistas estão pintando furiosamente e não estão mais interessados em sabotar Jomo, tanto quanto Brance não está em espionar para você.
—	O que encontraram em Rinoly, que vale a pena pintar?
—	Não tenho tempo para explicar isto. Terceiro, tome nota: Mora Seerl. Pretende ser crítico de arte, em gozo de bolsa de estudo. Descubra se os papéis dela como visitante ou estudante estão em ordem. Descubra se tem alguma ligação com o transporte cujo número de registro é 5 494 682, que diz ter alugado por um dia, e com motorista. Não há lugar em Rinoly onde se possa alugar veículos, com motoristas, a menos que seja através de Jomo e ele não oferece transporte. Os motoristas dele usam um uniforme que aquele motorista não usava.
—	Vamos devagar! — exclamou Wargen. — Mora Seerl, crítico de arte. O que há com ela?
—	É tão falsa como aquele quadro forjado de Ghord que Hamasham pendura em seu escritório uma vez por semana apenas para se lembrar do único erro que cometeu. Encontrei-a por duas vezes. Da primeira vez, em Garffi, era procedente de Kumu. Hoje já era de Qwant. Sabia meu nome, sobre o qual não fora informada, nem aqui nem em Garffi. Tem um bom papo a respeito de arte, mas sobre arte não conhece nada. Está sempre proclamando que o único motivo de arte, com sentimento, é constituído pelas pessoas, e quando encontra alguns realmente notáveis retratando pessoas, não tem consciência de que era sobre aquilo que falava.
—	E isto a toma suspeita?
—	Isto e todo o resto, incluindo o transporte que disse ter alugado, quando não o fez. Suspeito que o trouxe com ela, para transportá-la a qualquer lugar que fosse necessário, na conspiração contra Jomo. O engraçado é que estávamos ambas viajando por Rinoly levadas pela mesma razão, ou seja, ausência de relatórios. Eu procurava pelo seu agente, Brance, e ela por Wes Alof, que parece ser o elo de ligação dos conspiradores com os artistas. Mas como aconteceu a Brance, Alof interessou-se pela pintura. Fui capaz de cancelar o assunto de Brance tão logo vi o que aconteceu, mas ela teve que passar o dia inteiro procurando, sem êxito, por Alof. Provavelmente ele viu quando ela chegava e escondeu-se. Alguém investiu um bocado de dinheiro removendo os artistas de Zrilund para Rinoly. Alguém esperava fazer uso deles. Mas seja como for, ela terminou o dia terrivelmente mal-humorada.
—	Chame-me novamente dentro de uma hora — disse Wargen.
Quando Eritha voltou a chamar, dentro da hora estabelecida,
Wargen respondeu-lhe com uma nota de satisfação na voz: — Não existe nenhuma Mora Seerl registrada no Instituto ou em qualquer museu. Não há estudante, visitante ou turista registrado com o nome de Mora Seerl, quer seja procedente de Kurnu quer de Qwant. O registro do transporte está no nome de Ronony Gynth.
—	Escute... Então você supõe...
—	Penso que é bem provável que você se tenha encontrado com a misteriosa Ronony. Disse que ela esteve em Garffi?
—	Provavelmente ela visitou todas as colônias de artistas, discretamente testando várias tramas para prejudicar-nos.
—	E exatamente quando imaginava ter chegado a um sucesso, todos os componentes de sua tropa tomaram-se artistas! — disse Wargen, como se lamentasse. — Há quase um toque romântico em tudo isto. Na verdade, é uma maravilhosa forma de retirada. Em Donov, todas as conspirações voltaram-se para a arte. A forma é nossa e a retirada é dela. Venho pensando há muito tempo — e lamentando —, que dia virá em que teremos que fazer alguma coisa a seu favor.
—	Ela disse ontem que ainda teria três dias aqui. Suponho que tentará encontrar Alof novamente, amanhã.
—	E eu imagino que não o fará. Demron vai apanhá-la esta noite. Se está registrada com nome falso, podemos manter-lhe o incógnito enquanto investigamos suas várias outras atividades secretas. Todos os seus empregados também serão apanhados. Talvez um deles venha a falar.
—	Sobre o quê?
—	Somor confessou sua responsabilidade pelos ladrões — com as evidências de que dispúnhamos não podería ter sido de outro modo — e o embaixador somoriano, que penso estar sendo sincero, jura pelos ossos de seus ancestrais que não sabia de nada, que seu governo não sabia de nada, e que se tratava de um pernicioso esquema armado pelo seu antecessor, como vingança porque o expulsamos. Jura também que Somor nada tem a ver com o envenenamento dos oceanos de Donov. Tenho desejado acreditar nele, mas não podería sem evidência apontar para um outro plausível candidato. Agora nós o temos.
—	Ronony Gynth?
—	Mestil. Durante todo este tempo eu não podia ver como Zrilund se encaixava no esquema, e eu deveria prender a mim mesmo por estupidez. A idéia não era a de arruinar Jomo, pois você não pode arruinar um multimilionário sabotando um pequeno estabelecimento que ele dirige como diletante. A idéia era a de criar um tal antagonismo contra seus meszs, que eles seriam expulsos de Donov. E isto foi feito de uma maneira diabolicamente astuciosa - grande devastação em Zrilund e apenas um pequeno prejuízo em
Virrab, culminando com as pegadas foijadas de um mesz, os artistas adquirindo a noção de que Jomo arruinara Zrilund e que de propósito fizera pouco estrago em Virrab, desviando de si mesmo a suspeita. - Wargen sorriu. - E foi então que toda a conspiração voltou-se para a arte. Vocé fez um excelente trabalho hoje. Tem mais alguma coisa?
—	Franff está em Rinoly.
—	Já está aí há vários dias. Que estão fazendo a condessa e
Lilya?
—	Comendo demais e sendo bajuladas por Jomo.
—	Esplêndido. Devo imaginar que faz o mesmo?
—	Eu nem almocei hoje - disse Eritha, triste. - Estive caminhando por todo o interior de Rinoly, procurando pelo seu tal Sr. Brance e mantendo um olho no falso crítico de arte. Eu ainda nem sequer jantei.
—	Ora vamos! Seu avô vai conferir-lhe uma medalha. Ele pode até aumentar sua mesada — pois esta noite poderá dormir bem pela primeira vez desde que o veneno foi lançado. E pode esquecer a espionagem e dar-se ao luxo de umas boas férias.
—	Enquanto você está de humor tão generoso, não acho que deva pedir-lhe algum dinheiro emprestado - disse Eritha. - Não, você não emprestaria. Não tem importância. - Eritha desligou.
* 18 *
—	Lilya, emprestar-me-ia algum dinheiro? - disse Eritha ansiosa.
A condessa voltou-se para ela com uma carranca de desaprovação. lilya sorriu e disse: — Claro, querida. De quanto você precisa?
—	Preciso de um bocado de dinheiro.
O sorriso de Lilya desapareceu: - Quanto é “um bocado de dinheiro”?
—	Dois mil dons.
—	Oh! - Lilya voltou a sorrir. - Pensei que algum gigolô se tivesse apossado de você, mas gigolôs pedem muito mais alto do que isto — assim ouvi dizer.
—	Eritha — disse a condessa impregnando-a com seu olhar de censura —, para que você precisa de dois mil dons?
—	Desejo comprar alguns quadros.
—	Ah, bem — disse a condessa fungando desaprovadoramente.
-	Acho que todos nós temos as nossas fraquezas.
—	Escute — disse Lilya. — Pedi a esta inocente para comprar-me um quadro quando ela estava em Garffi e ela comprou. Custou-me quinhentos dons, e eu pensei que ela havia permitido que um dos seus amigos me tapiasse. Uma semana mais tarde Hamasham viu-o, durante uma das minhas festas e ofereceu-me por ele setecentos e cinqüenta. Quando Eritha fala sobre quadros, eu escuto -fez uma pausa. — Dois mil dons é um bocado de dinheiro por um quadro, querida. Que espécie de quadro?
—	Quadros. Um monte de quadros. Nenhum deles é muito caro, mas algum dia eles valerão muito dinheiro. Por que vocês duas não vêm comigo? Poderão encontrar alguma coisa de que gostem e em muito pouco tempo esses quadros em particular vão estar na crista da onda.
—	Deus me livre de pendurar em minhas paredes algo que venha a estar “na crista da onda” — disse a condessa.
Mas na manhã seguinte estava pronta para acompanhá-las. Eritha ouviu-a dizer a Lilya: - Quando você vê a ilha de Virrab uma vez, é o suficiente.
Apanharam a limusine que Jomo havia colocado à sua disposição, e os arredores de Rinoly mantiveram o interesse da condessa quase tão longe como a vila de Ruil. Enquanto Eritha escolhia quadros na exposição da loja da vila — incluindo seis de W’iil — as duas mulheres rondavam por ali, inquietas, lançando a cada quadro olhares de dupla perplexidade.
—	Você tem certeza, querida, que estas coisas tomar-se-ão valiosas? — perguntava Lilya incessantemente.
Cansadas disto, deixaram a loja para passear pela vila. Pouco tempo depois Lilya apressou-se em voltar para chamar Eritha. Dois cavalos ronceiros estavam passando, arrastando uma carroça, da qual a única passageira era uma mulher de idade avançada, acompanhada por Franff — agora quase que inteiramente cego e obviamente muito fraco — que caminhava aos tropeços ao lado da carroça.
O lojista, que havia permanecido silencioso enquanto Eritha fazia suas compras, por um momento recuperou a fala. — Ouvi dizer que ele está a caminho para visitar o Parque da Fraternidade, construído pelos meszs.
—	Pobre e velho animal — disse Lilya suavemente. — Estou contente agora porque o conde conseguiu persuadir-me a contratá-lo. Foi meu dinheiro que comprou os cavalos e a carroça e o tem sustentado durante todos estes meses. Pelo menos ele tem podido viver como preferiu e fazer o que desejava. Se não ajudou a causa da fraternidade, pelo menos não a prejudicou — e quantos de nós podemos dizer a mesma coisa?
Lilya e a condessa rapidamente satisfizeram qualquer curiosidade que pudessem ter sobre Rinoly ou os quadros, de maneira que Eritha mandou-as de volta ao hotel juntamente com os quadros que havia comprado e mais um jarro de leite de égua que havia comprado de um fazendeiro. Nem a condessa nem lilya haviam provado do leite antes, e sua refrescante doçura extasiou-as. - E não é somente isto — disse-lhes Eritha gravemente — é um alimento duplamente dietético e excelente para a pele. — Quando a limusine voltou, carregou-a com mais quadros e dirigiu-se à próxima vila.
Estava de volta ao hotel no início da tarde, depois de ter gasto todo o seu dinheiro, e obteve permissão de Jomo para usar uma sala desocupada do andar de cima, a fim de expor os quadros. Jomo, a condessa e Lilya vieram vê-los. — Você devia fazer sua própria coleção — disse ela a Jomo — e construir um museu para guardá-la. Estes quadros vão tomar Rinoly famosa. Não somente serão um fabuloso reclame de seu local turístico, como um museu para eles e para os quadros de Virrab atrairá muitos novos visitantes.
—	Srta. Korak — respondeu Jorno com um sorriso galanteador —, tem muito do seu avô e ninguém ainda lhes deu a devida atenção. Parece que tem uma excelente idéia, mas ao invés de viajar por toda a Rinoly, escolhendo entre pilhas de refugo de arte, na esperança de encontrar algumas gemas, por que não posso eu comprar os quadros que já escolheu? Pagarei o que despendeu mais vinte e cinco por cento.
—	Nada disso. Comprei-os para mim mesma. Terá que usar sua própria imaginação para fazer suas escolhas.
—	Você quer dizer que está desistindo de um lucro de quinhentos dons pelo produto de um único dia de trabalho? — disse a condessa, incrédula.
—	Não comprei os quadros visando a lucro. Comprei-os para conservá-los. Se o Sr. Jomo está interessado, terei satisfação em voltar lá amanhã e ajudá-lo a compor sua coleção, e ele não terá que me pagar. Ainda existem centenas de quadros entre os quais escolher e ainda estão lá excelentes exemplares que eu teria também comprado se tivesse mais dinheiro.
Jomo disse pensativo: — De todos os locais pouco prováveis para uma nova escola de arte Rinoly certamente encabeçaria a lista. E entre todos os artistas pouco prováveis, aqueles de Zrilund. .. Bem, não se trata de questionar o seu gosto, entenda-me, por favor, mas acho que devo consultar a opinião de Hamasham antes de começar a adquirir quadros.
—	Vou mostrar os quadros a Hamasham quando voltar para Metro.
—	Ele está aqui agora, selecionando alguns quadros de Virrab
—	disse Jomo. - Vou pedir-lhe que venha até aqui antes de voltar.
-	Saiu para enviar a mensagem, depois ficaram esperando, os quatro, a chegada de Hamasham.
—	Sabia que tem convidados não registrados no parque? — disse Eritha. — Franff e Anna. Pelo menos foi para lá que se dirigiam.
—	Franff desejava ver a escultura — disse Jomo. — É algo muito patético, uma vez que sua visão praticamente se perdeu e, naturalmente, um nonor não dispõe de tato através do qual possa sentir. Acho que veio apenas como uma formalidade, estando ligado à causa da fraternidade como está, mas ele realmente queria estudar a estátua. Sentir a coisa com o seu nariz e continuar nisto por tanto tempo que a certa altura eu era capaz de jurar ele estava meditando sobre cada marca do cinzel. Mas não estão mais no parque. Mandei-os para a ilha de Mestil, para ficarem com os meszs. Pobre Franff! Sua saúde decaiu terrivelmente desde a última vez que o vi.
Hamasham chegou e demonstrava-se irritadiço. — Isto far-me-á perder o transporte para Metro - disse em tom rabugento. — Que estória é esta de nova escola de arte?
Mas na entrada da sala parou abruptamente para olhar, assombrado.
—	Dos artistas de Zrilund? — perguntou, incrédulo.
—	Muitos deles são muito bons artistas — disse Eritha. - Tudo o que precisam são motivos pelos quais realmente se interessem.
Hamasham assentiu. Fez um rápido circuito por toda a sala, mas logo encontrou uma cadeira onde se sentou pesadamente. — Deseja uma avaliação? — perguntou ele a Jomo.
—	Os quadros são da Srta. Korak — disse Jomo balançando a cabeça - e ela não está interessada em vendê-los. Gostaria de ouvir sua opinião sobre a sugestão que ela me fez de construir um museu para a arte desse grupo de Rinoly e a dos artistas de Virrab. E, apenas por curiosidade, gostaria de uma avaliação informal destes quadros.
—	Quantos quadros você tem aqui? — perguntou Hamasham.
—	Cinqüenta e três - disse Eritha.
—	Você não podería formar uma coleção como esta sem ter uma quantidade enorme de quadros para escolher entre eles.
—	Existem centenas — disse Eritha.
—	É estranho que esses sofisticados artistas tenham vindo para cá, adquirindo instantaneamente um tal sentimento de empatia pelos fazendeiros da província. — Passou a caminhar novamente pela sala. De repente parou, para exclamar: - Brance? Amen Brance está pintando?
—	Magnificamente - disse Eritha.
—	Sim, é verdade. Há anos, ele só era capaz de fotografar os motivos de sua pintura. Agora ele fotografa as emoções de seus motivos, assim como todos os seus vícios e virtudes. Bem, então. ..
A condessa e Lilya adiantaram-se, expectantes. Eritha, subitamente apreensiva de passar por uma tola, viu-se a desejar que o pronunciamento não fosse assim, tão público.
—	O museu é uma excelente idéia. Uma avaliação não é assim tão fácil. Se estes quadros caírem na preferência dos compradores de arte, poderão chegar a valer dez vezes mais o seu valor atual, em menos de um ano — ele sorriu. - Ou centenas de vezes mais. Se caírem na preferência. São quadros muito bons, todos eles, mas é o local do mercado que determina o valor e estes são trabalhos de artistas desconhecidos, explorando motivos para os quais não há tradição. Até que tenham seu valor de mercado confirmado, minha melhor oferta provavelmente ficaria na média de cem dons por cada quadro. No total, estaria disposto a pagar cinco mil dons.
—	Cinco mil! — esclamou a condessa. - Você está brincando! Ora veja, isto é o dobro do que ela pagou!
—	Não faço brincadeiras no que se refere à arte, madame — disse Harnasharn, irritado. — Minhas avaliações não são baseadas no que alguém pagou, mas naquilo que desejo pagar. Acho que a Srta. Korak fez um excelente investimento. Ela agiria muito bem se conservasse os quadros.
—	Terei que vender alguns para pagar o que tomei emprestado a Lilya — disse Eritha.
—	Não tem importância, querida. Não preciso do dinheiro e não desejo ser um empecilho na sua carreira para tomar-se monetaria-mente independente. Mas que tal voltar lá amanhã e escolher alguns para mim?
—	Gostaria de dar mais dinheiro aos artistas — disse Eritha. — Não parece justo que lhes pague tão pouco.
—	É muito nobre de sua parte, querida — disse Lilya. — Mas espere até que eu compre alguns, antes de sair por aí inflacionando o mercado.
—	Eu mesmo gostaria de ver estas centenas de quadros — disse Harnasharn. — Importaria, se eu a acompanhasse?
—	Por favor, venha conosco — disse lilya amavelmente. — É certo que Eritha deve ter algum conhecimento, mas quando o conselho vem a ser dado gratuitamente, gosto de ter o mais que posso.
—	Irei com vocês - disse a condessa. — Talvez alguns quadros daqueles possam parecer atraentes em meu salão de festas. Por que não se junta a nós, Sr. Jomo, e faz sua própria seleção para o museu de Rinoly?
—	É uma esplêndida idéia — disse Jomo, sorridente.
—	E quanto ao Sr. Harnasharn - continuou a condessa —, por favor, queira ser meu convidado por todo o tempo que desejar. Amanhã faremos uma excursão por Rinoly, todos juntos.
—	E hoje à noite vou oferecer-lhes uma nova espécie de divertimento — disse Jomo. - Os meszs estão preparando uma festa em homenagem a Franff e vocês podem acompanhar-me à ilha de Mestil.
—	Franff! — exclamou Harnasharn. — Franff está aqui? Não tive oportunidade de vê-lo desde que retomou a Donov. Será uma honra estar presente. Em que consiste uma festa de meszsl
—	Num cortês, excessivamente formal e extraordinariamente elaborado jantar. Prometeram-me toda a variedade possível de alimentação mesz, e as comidas meszianas são deliciosas. Infelizmente toda ela é líquida, mas se acharem isto cansativo, os meszs sempre preparam pratos especiais não liquefeitos quando há convidados também especiais. Podemos fazer disto uma festa? Esplêndido!
No cais particular de Jomo encontraram um artista de barba vermelha, chamado Amen Brance, que os esperava. Jomo mandara procu-
rá-lo a pedido de Franff e dos meszs e Eritha ficou sabendo, para seu espanto, que Brance havia pessoalmente planejado e executado a fuga de Franff, de Somor, e também que havia sido um dos artistas que dera lições aos meszs. A familiaridade dele com Hamasham espantava-a mais ainda. Jamais ouvira falar de algum artista, nem mesmo os de maior envergadura, que tratasse Hamasham pelo primeiro nome, mas Brance o fazia. Conseguiu trocar algumas palavras com ele no barco, mas quando lhe disse que Neal Wargen preocu-para-se porque não fora informado, ele respondeu com indignação: — Não havia nada a informar.
A vila dos meszs ainda estava inacabada, mas seu ponto principal, uma rotunda para uma vasta comunidade, estava concluída. As centenas de meszs que atendiam a festa já estavam em seus lugares, quando o grupo de Jomo foi cerimoniosamente acompanhado pela rampa, até o local de honra, uma mesa circular no centro da sala.
Olhando à sua volta, Eritha viu fileira após fileira de meszs sentados em volta de mesas circulares. Via-os pessoalmente pela primeira vez, e quando recuperou-se um pouco do choque que o grotesco de sua aparência quase humana transmitiu-lhe, ficou a imaginar se a penumbra reinante no salão, produzida por luz indireta e enfraquecida, não seria um amável gesto da parte deles para poupar aos seus convidados humanos o que havia de chocante em sua aparência.
Enormes terrinas de cerâmica, de cores vivas e reluzentes, já estavam alinhadas sobre as mesas. Na frente de cada convidado ficava uma grande tigela. Além disso, na mesa dos convidados, havia um arranjo de taças e travessas, contendo pequenos bolos.
— Cada terrina contém uma combinação de vegetais liquefeitos - explicou Jomo. - Provem para ver se gostam e comam tanto quanto quiserem. Os bolos são feitos da mesma espécie de massa liqüefeita, comprimindo depois o resíduo. - Sorriu para Franff. — Tudo aqui é vegetal. Os meszs não comem carne.
Anna despejou o líquido da terrina mais próxima na tigela de Franff, que cautelosamente provou o alimento com sua longa língua. - Meus dentes não estão assim tão ruins - sussurrou ele -mas gostarão de não ter que mastigar isto por mim. — Anna deu-lhe um tapinha, alegremente, servindo-lhe mais um dos bolos.
Os outros começaram a encher suas tigelas redondas. Eritha, fazendo uma pausa antes de beber, olhou para os meszs. Despejavam o líquido dentro de suas tigelas, inclinavam-se sobre elas e com suas bocas de estranho formato pareciam inalar o conteúdo. Sob aquela luz suave e com as tigelas parcialmente escondendo seus rostos, não conseguia descobrir como faziam. Obviamente nenhum guardanapo era necessário quando fossem recebidos - pois nenhum deles teria uma gota sequer de líquido pelo rosto.
A condessa e Lilya divertiam-se muito, achando tudo aquilo magnífico. Experimentavam os cozimentos líquidos dos meszs com aquela deliberação de um provador profissional de bebidas, comparando impressões com Jorno, discutindo amavelmente sobre as virtudes de uma mistura com a outra. Os garçons meszs trocavam as terri-nas com freqüência e mantinham cheias as travessas de bolos. Eritha concordava com Harnasharn, sentado a seu lado, que tudo estava delicioso. Particularmente, porém, havia desistido de todo o jantar, reservando seu bom apetite para a refeição que pretendia fazer assim que chegasse ao hotel.
Contentava-se em escutar os demais, participando com satisfação do enorme prazer que Franff experimentava pela reunião dos seus amigos, Harnasharn e Brance, observavam os meszs e admiravam o bom gosto da decoração do edifício comunitário. A nota solene era fornecida pelas seis luas que flutuavam no imponente teto abobadado e pontilhado de estrelas - as luas mestilianas. O edifício não passava de um grande monumento ao mundo que haviam perdido.
Sjubitamente, acima do murmúrio das tranquilas conversas que dominava todo o vasto salão, um grande estrondo se fez ouvir. Jomo afastou-se rapidamente da mesa e num instante estava de pé. Eritha acompanhou-lhe o olhar e viu um homem que se postava a uma certa distância da entrada. Naquele mesmo instante ele atirou alguma coisa, recuando em seguida, quando a porta maciça rolou para fechar-se.
Houve então um clarão, um estrondo que sacudiu o edifício, um estremecimento que lançou ao solo dúzias de terrinas, um rolo de fumaça acre que irritava os olhos e queimava as narinas. Alguma coisa bateu contra a mesa, e Eritha, olhando para baixo, viu uma enorme quantidade de dedos sangrentos dos meszs.
Todos ficaram calados, ninguém ousou sequer um gemido. Os humanos levantaram-se rapidamente, para em seguida ficarem imobilizados pela estupefação. Os meszs, agindo com calma e resignação, tranqüilamente dirigiam-se às numerosas saídas, que magicamente se abriam sob seus pés, à medida que afastavam as bancadas, deixando no salão apenas os que ficaram para assistir os feridos e os moribundos. Um mesz puxou Eritha pela manga do vestido e com um gesto pediu que a seguisse.
A porta distante rolou para abrir-se novamente. Arnen Brance foi quem primeiro viu e em seguida abriu caminho a toda pressa através de bancadas e mesas. Ao correr para a porta gritou alguma coisa e, então, ainda em plena carreira apanhou no ar o que havia sido lançado e lançou-se pela porta que voltava a fechar-se, desaparecendo na noite. Eritha ainda viu um clarão, mas nenhum sinal de Brance.
-	Por aqui! - gritou Jomo.
Momentos depois todos caminhavam ao longo de um túnel parcamente iluminado, e o único som que se ouvia era o ressoar dos cascos de Franff sobre o pavimento. O túnel ramificava-se em várias direções. Jomo, depois de recomendar-lhes que seguissem os meszs, voltou-se e desapareceu numa esquina. Voltou a encontrá-los quase que imediatamente, anunciando que pedira auxílio e passou a liderá-los. A intervalos, passavam por pesadas portas metálicas, para ouvir em seguida o impacto com que se fechavam às suas costas. Finalmente, o solo do túnel elevou-se e eles saíram no armazém à beira-mar.
Da direçáò da vila vinham agora explosões que faziam o frágil edifício tremer. Elevadas chamas formavam remotas e errantes sombras. Jomo fê-los apressarem-se em direção ao cais, onde um barco estava amarrado. Parou depois subitamente para lançar uma amarga imprecação.
—	O que estamos esperando? — perguntou Hamasharn.
-	Alguém deveria estar esperando aqui para levá-los. - Jomo hesitou, olhando à sua volta. — Não posso deixar os meszs agora, simplesmente não posso, e nenhum deles há de querer sair daqui enquanto seus irmãos estiverem sendo assassinados. Não creio que você. .. não, seria muito arriscado.
A condessa e lilya olhavam expectantes para o barco, que se balançava suavemente em seu ancoradouro. Hamasharn, aflito, inclinava-se para verificá-lo detalhadamente, murmurando que nunca em sua vida manejara um barco.
—	O socorro está a caminho — disse Jomo. — Vocês podem esperar no túnel até que esteja aqui. É mais seguro lá.
Então, todos voltaram ao túnel.
Ouviu-se um grito vindo da direção da vila, e passos soaram em sua direção. Franff, que estava ao lado de Eritha, de cabeça baixa, subitamente ficou tenso à medida que os passos avançavam no cais. Eritha ainda ouviu-o pronunciar roucamente uma palavra — “irmãos” — antes de lançar-se para a frente.
Ele não tinha, porém, microfone ou amplificador para que pudesse transmitir sua mensagem, e o primeiro homem que encontrou levantou uma arma e atingiu-o certeiramente. Franff tropeçou e caiu na água.
Anna gemeu e correu para ajudá-lo, mas Jomo já se adiantara. Injuriado, ainda tentou atingir o agressor com um golpe mortal do seu punho, mas o gesto não se completou. A mesma arma que atingira Franff bateu-lhe contra a cabeça e ele foi lançado à água.
O homem voltou-se na direção de Anna.
Mas então Eritha colocou-se entre eles. À luz do baixo cais, começara a reconhecer rostos. — 0 que pensa estar fazendo, Benj Darwül? - inquiriu ela. - Agredindo um pobre e indefeso animal
—	perseguido até o fim, não é mesmo? - A arma levantou-se novamente, mas Eritha esbofeteou o homem com toda a sua força. — Tente isto contra mim e eu lhe arranco os olhos. E você, Cal Rown. Espero que se sinta muito orgulhoso por lançar explosivos contra os meszs. Realmente é preciso um homem de muita coragem para atacar alguém que não se defende. Fora daqui, todos vocês!
E como voltasse a dar estalados tapas na cara de Darwill, os dois homens voltaram-se e fugiram a toda pressa. Eritha e Anna inclinaram-se sobre o cais e enfiaram os braços na água tentando ajudar Franff, mas ele já estava morto.
E morto também estava Jaward Jomo.
Os meszs vieram então, ajudaram a retirar o corpo de Franff da água, colocando-o sobre o cais, e Anna, aos soluços, lançou-se sobre ele.
As explosões continuavam. Os incêndios alastravam-se, transformando a vila num caldeirão, onde as chamas se contorciam e rugiam. E em meio aos sons sinistros, não ouviram os barcos que se aproximavam, até que um deles atingiu o cais. Um homem saltou para fora e confrontou-se com Eritha. - Onde está o Sr. Jomo?
Eritha apontou o corpo de Jomo.
A confusão formou-se em sua volta, enquanto os barcos atingiam o cais e homens deles saltavam brandindo armas. Alguém gritou uma ordem e os homens se moveram em direção à costa. E cada um deles, ao passar pelo corpo de Jomo, hesitava por um instante e baixava a cabeça. E um momento depois dirigiam-se à ladeira que conduzia à vila.
Um dos pilotos chamou-os. — Levarei todos de volta. — Os meszs colocaram o corpo de Franff no barco, em seguida o de Jomo, e Eritha ajudou a pálida condessa a embarcar, acomodando-a depois no barco. O barco desatracou, deixando para trás um fantasmagórico cenário de chamas de um vermelho-sangue.
—	Quem eram aqueles homens? - perguntou Harnasham.
—	Homens da cidade de Zrilund — disse Eritha. Não estava amedrontada, durante tudo aquilo não sentira medo algum — mas tinha de lutar bravamente para dominar sua fúria.
—	Artistas? — inquiriu Harnasham.
—	Se fossem artistas, eu teria feito mais do que dar bofetadas
—	disse Eritha sombriamente.
—	Amen Brance.. . você acha que...
—	Pelo que pude notar, ele tinha aquilo na mão quando explodiu.
Mais homens estavam esperando no cais do continente. Ajudaram a todos do grupo a saírem dos barcos e cuidadosamente retiraram os corpos de Franff e Jomo, antes de embarcarem. Pouco tempo depois o motorista de Jorno chegou. Não havia lugar para o corpo de Franff na limusine e tiveram que forçar a ainda soluçante Anna a seguir com eles. O motorista prometeu-lhe trazer o corpo de Franff mais tarde.
Na rotunda do hotel, um médico esperava por eles. Prescreveu sedativos para a condessa, Lilya e Anna e ordenou-lhes que se recolhessem aos seus leitos. Aproximou-se então de Eritha.
—	Não quero nada disto — disse ela. — Ainda tenho coisas a
fazer.
—	Tem certeza? Parece um pouco transtornada.
—	Não estou transtornada. Estou furiosa!
—	De onde posso fazer um chamado para Metro? — perguntou Harnasharn.
—	Para milionários, Jomo fez as coisas dentro do seu estilo — disse-lhe Eritha. — A rotunda possui seu próprio centro de comunicações, mas serei a primeira.
Com seu avô, Neal Wargen e o Superintendente de Polícia, Demron, escutando, ela descreveu a situação, resumidamente.
—	Procedentes de Zrilund? — perguntou Wargen. — Você deve estar enganada. Não poderíam ter planejado um ataque tão sério sem que Rearm Hylat descobrisse e me tivesse relatado.
Reconhecí pelo menos seis, e quatro deles conheço pelo nome.
—	Quantos mortos e feridos?
—	Não ficamos para contá-los. Fulminaram diversos meszs diante de nós. O mesmo aconteceu a seu agente, Brance. Franff e Jomo morreram devido a golpes na cabeça. E isto foi apenas o começo. As explosões ainda continuavam quando saímos, e os incêndios eram horríveis. Devem ter lançado inflamáveis por todo o local. O exterior dos edifícios é de pedra, mas, obviamente, os interiores não são. Os homens de Jomo estavam bem armados e uma guerra deve estar se travando lá agora mesmo, com os meszs no meio dela.
—	Bron! — disse Wargen voltando-se para o Superintendente de Polícia.
—	Já dei as minhas ordens — disse Demron. — Todo homem disponível deverá voar até lá.
—	E vocês estão bem? — perguntou Wargen.
—	O doutor mandou a condessa, Lilya e Anna para a cama. Mas todas nós estamos bem, estou apenas tão furiosa, como jamais estive em minha vida.
—	Estaremos aí o mais rápido possível.
Eritha entregou então o centro de comunicações a Flamasharn.
Àquela altura os empregados de Jomo já haviam chegado com o corpo de Franff. Com a ajuda deles colocou-o num quarto vazio e alisou o macio e brilhante pêlo.
Dispensou então os homens. Depois que eles saíram, sentou-se ao lado do corpo de Franff e chorou.
Gerald Gwyll foi tirado da cama por um chamado urgente de Hama-sham. Correu para Porto Metro e, pela madrugada, estava em Porto Nor à procura do primeiro barco a sair. Teve uma viagem sem incidentes até Zrilund através de um mar calmo, e, finalmente, o piloto atracou no antigo cais.
Gwyll apressou-se em subir as escadas e depois correu pelas ruas desertas. Passou pela praça, entrou na Rua dos Artesãos e finalmente chegou ao pátio onde ficava a casa de Amen Brance, onde parou, ofegante. Á porta não estava fechada - ninguém fechava portas na cidade de Zrilund — e um único olhar bastou para ter certeza de que o interior da casa não fora tocado.
Voltou-se e seguiu por um caminho em volta da casa, passando por um portão caído. Ali parou novamente, com um grito de horror.
O cercado que Brance construíra fora esmagado e as pedras jogadas ao léu. A lama que continha fora espalhada e já estava inteiramente seca. Frenético, Gwyll, querendo certificar-se, amassou-a e pisou-a, para em seguida voltar-se vagarosamente e dirigir-se novamente, já sem pressa, para o cais.
¥

¥
Um repulsivo cheiro de devastação estendia-se por toda a vila dos meszs, enegrecida pelo fogo. Os edifícios eram agora um amontoado de entulho, as paredes de pedra partiram-se e ruíram devido ao calor e os arbustos e árvores mais novas estavam calcinados.
Mas a coisa mais enervante que reinava na vila era o silêncio. Os meszs estavam em toda a parte, sentados, imóveis, em meio às cinzas ou sobre a grama crestada, em atitude de repouso e meditação.
Neal Wargen imaginou que estavam chorando os seus mortos.
Não — disse Eritha Korak. — Estão chorando pelos nossos mortos — Brance, Franff e especialmente por Jaward Jomo. Primeiro, Jomo os salva de Mestil e agora dá a vida por eles.
Quantos meszs foram mortos?
— Apenas catorze. Vinte e um estão gravemente feridos. E os que receberam ferimentos leves são muito numerosos para serem contados. Ainda assim, é inacreditável, mas devemo-nos lembrar que eles já passaram por isto antes. O fato de não revidarem a ataques, não significa que sejam estúpidos. Construíram câmaras à prova de fogo e de explosão sob todas as suas habitações, e era lá que viviam. Foi um hábito que adquiriram em Mestil. Não consideram a vila um lugar para viverem, mas um monumento ao passado.
E quantas foram as perdas humanas?
Jorno e Brance. Há alguns gravemente feridos entre os homens de Jorno, e o médico acha que um deles virá a morrer. Sabe-se que cinco dos zrilundenses morreram, eles levaram seus feridos e talvez alguns dos mortos. A luta não demorou muito depois que os homens de Jorno chegaram com suas armas. Os zrilundenses não tinham nenhuma.
—	Mas possuíam muitos explosivos e inflamáveis — observou Wargen.
—	Demron está tentando descobrir quantos barcos foram usados. Os zrilundenses que ele apanhou não falarão.
—	Preciso vê-los — disse Wargen.
Caminhando em direção ao cais, a certa altura ele parou e olhou para trás: — Suponho que, sendo meszs, nío guardam ódio.
—	Sendo meszs não nos julgam pelos humanos que os atacaram, mas pelos humanos que morreram em sua defesa. O que dá no mesmo. Não podem nos odiar e deixar-nos, nío têm para onde ir.
Três barcos de pesca de Zrilund estavam amarrados no cais de Jomo. Os obstinados zrilundenses que nío haviam sido feridos estavam de guarda no armazém de Jomo.
Wargen dirigiu-se a um deles, sentado perto da porta. — Entre as boas ações que praticaram na noite passada, vocês conseguiram explodir as máquinas e a quilha no novo barco submarino que os meszs estavam construindo para vocês.
—	Muito generoso de sua parte — rosnou o zrilundense — considerando que fizeram explodir os antigos barcos. Nío lhes custa nada dizer que estavam construindo um novo para Zrilund, sabem que Zrilund está arruinada e que de qualquer forma nío podería pagar o seu preço. Na verdade, estavam construindo o barco para o estabelecimento de Jomo.
—	Destinava-se a um presente — disse Wargen. — Um presente para demonstrar gratidão pela alegada hospitalidade do povo de Donov. Agora, eles vão reconstruir os motores e tentar terminar a coisa antes que vocês, os agradecidos zrilundenses, façam-no explodir novamente.
O olhar que o zrilundense lançou a Wargen era de inteira zombaria. Wargen voltou-se e deixou-o.
—	O que é que está tentando descobrir? — perguntou Eritha.
—	Se a loucura dos mundos em tumulto atingiu Donov. Com certeza atingiu.
Bron Demron instalara seu quartel na mansão de Jorno. Dirigia energicamente a procura dos barcos perdidos, e, ao mesmo tempo, con-jeturava sobre o que faria com eles quando os encontrasse.
—	Aqueles tipos alegam que estavam pescando na noite passada — disse ele, indignado. — Nío foram capazes de explicar o que um barco de Zrilund fazia pescando tio longe, até Rinoly, com a capacidade de sua carga lotada de passageiros, alguns deles feridos, mas vamos nos sentir melhor quando tivermos algumas testemunhas.
—	Eritha pode identificar alguns deles — advertiu-lhe Wargen.
—	Então ela pode — disse Demron sorrindo para Eritha. — Havia-me esquecido disto.
—	Descobriu onde eles conseguiram os explosivos?
—	Não, mas descobrirei. Escutem aqui, será que vocês dois gostariam de ouvir uma confissão? Um dos homens de Jomo está morrendo lá em cima, foi apanhado por uma explosão, e ele continua repetindo que deseja fazer uma confissão. Mas em seguida só diz coisas sem sentido.
—	Coisas sem sentido é exatamente o que esta situação requer - disse Wargen concordando amavelmente.
Eritha suprimiu tanto quanto pôde de sua perturbada memória a lembrança do amontoado de dedos dos meszs e acompanhou o doutor e Wargen até o quarto do homem que morria; aquela vítima, porém, parecia intocada, coberta como estava.
—	A explosão despedaçou suas pernas, inteiramente — murmurou o doutor. — Muitos fragmentos de pedra penetraram em seu corpo.
—	O que deseja confessar, companheiro? — disse Wargen, aproximando-se da cama.
—	Os tumultos! — disse o paciente, ofegante.
—	0 que há com eles?
—	Os tumultos!
Wargen insistiu, pacientemente, mas o homem continuava repetindo sempre as mesmas palavras. Finalmente, retiraram-se, e o doutor observou: - Parece que ele vem de um dos mundos onde os tumultos se verificaram e ele pensa que a mesma coisa aconteceu aqui.
—	O que aconteceu na noite passada deve ter sido uma imitação, muito palpável, de uma revolta — concluiu Wargen.
—	Ele não tem estado lúcido desde que foi trazido para cá e está sob efeito de fortes sedativos.
—	Compreendo. De qualquer forma, gostaria de ter um criado perto dele. Se disser mais alguma coisa, deverá ser anotado.
Demron esperava por eles. Mais dois barcos de pesca de Zrilund haviam sido capturados e desejava descobrir se Eritha podería identificar alguns dos homens já presos. Wargen deixou Eritha com Demron e foi apresentar seus respeitos à sua mãe, a condessa.
A condessa vira-se obrigada a assumir os deveres de uma anfitriã em circunstâncias tão vexatórias como jamais uma Wargen, perplexa, tivera de enfrentar em toda a ilustre história da família. Num quarto jazia um animalóide morto. A condessa contivera-se para não observar que a pele dele produziría o mais magnificente adorno que ela ou qualquer outra pessoa jamais vira. Sentiu que alguns poderíam achar a observação de mau gosto, e uma Wargen não fazia observações deste tipo. Em outro quarto repousava uma mulher idosa, de caráter dúbio, ancestrais sem importância e com saúde precária. Parecia provável que viesse a expirar a qualquer momento, e a condessa aceitava tal fato como uma confirmação de sua falta de berço. A carnificina da noite anterior causara um grande número de feridos, necessitando muito mais de cuidados médicos do que uma mulher afligida pela idade avançada e pela perda de um amigo, de maneira que o doutor vira-se forçado a deixar o destino de Anna nas mãos da condessa, que a recebeu sem muito boa vontade. No terceiro quarto jazia sua amiga e companheira de muitos anos, lilya Vaan, que havia escolhido o momento mais inconveniente para declarar-se reduzida a frangalhos. Tal declaração ofendia menos a condessa do que o fato de Lilya estar, obviamente, deleitando-se com tal situação.
Como competia a uma anfitriã, a condessa comportava-se à altura das necessidades. Sem descanso, fazia suas rondas. Remédio e banho para Anna, novos lençóis a envolver-lhe o corpo suarento e uma criada deixada para dela cuidar. Numa rápida visita a Lilya, uma troca de insultos, Lilya acusando a condessa de ser uma parasita a engordar à custa da desgraça dos seus amigos e a condessa a responder que estava arrancando a carne dos ossos para cuidar de uma hipocondríaca preguiçosa. Apagou as luzes, disse a Lilya que descansasse, caso a consciência lhe permitisse, e deixou-a. Em seguida olhou para o corpo de Franff, avaliando que espécie de ritos fúnebres tais criaturas adotavam. Talvez nenhum. Não podia pensar em nada a fazer com ele ou por ele, a morte era uma coisa tão arriscada para se lidar com ela, e por isso tantos preconceitos tolos existiam. Para ela mesma, tudo o que desejaria seriam flores, música, uma baforada ou duas de incenso, alguma coisa agradável à vista, ao ouvido e um vestígio de lamentação, caso houvesse alguma. Mas existiam humanos para quem aquelas coisas seriam ofensivas. Lançando mais um olhar de cobiça ao pêlo de Franff, deixou o quarto. Foi quando seu filho chegou.
—	Não consigo acreditar — disse ela amargamente - que tenha vindo até aqui para socorrer sua pobre e velha mãe num momento de provação. Você simplesmente veio aqui devido a algum tolo negócio do governo.
—	Negócio muito sério do governo — disse Wargen, também sério — e do qual faz parte. Escapou por pouco ontem à noite. Eritha disse que você se portou heroicamente.
—	Ela realmente disse isto? — a condessa fungou, orgulhosa. E acrescentou com um toque de nervosismo em sua voz. — Eritha.. . você soube o que Eritha fez?
—	Não. Deve ser alguma coisa que provavelmente não ouvirei dela mesma, do contrário teria me contado. Ter-lhe-ia decepcionado?
—	Decepcionado? Eritha? - a condessa olhava-o, indignada. — Ela é uma jovem notável. Tudo o que ela fez foi salvar nossas vidas. Sente-se.
Wargen sentou-se, assombrado e expectante.
—	Neal, há algum tempo venho pensando que você deveria casar-se. E eu acho que a pequena Korak seria uma excelente esposa para você. Ela não possui riqueza nem classe, mas com toda a certeza, nós, os Wargen, dispomos amplamente de ambas as coisas. Há algo, realmente de... de realeza nela, na maneira como ela enfrenta o perigo. Não sei como o adquiriu, mas certamente possui. Aqueles homens haviam acabado de matar Franff e o Sr. Jomo, eu sabia que seríamos as próximas vítimas, mas ela adiantou-se e simplesmente os dominou. Ordenou-lhes que fossem embora, esbofeteou-os e eles se foram! Nenhuma rainha podería ter feito aquilo melhor. Você gostaria que eu falasse com o avô dela, querido?
—	Mamãe, querida — Wargen sorria para ela carinhosamente — desde que Eritha tinha dezesseis anos que venho lhe pedindo que se case comigo, sempre que tenho uma oportunidade. Tenho esperança que um dia ela consentirá. Nesse meio tempo, porém, ela continua me dizendo que um de nós ainda deve crescer sob algum aspecto. Tenho a incômoda sensação de que ela se refere a mim.
—	Mas talvez, se eu falar com o seu avô...
—	Não, mamãe. Eritha decidirá quando deverá casar-se e com quem. E ninguém sabe disto melhor do que Ian Korak.
—	Compreendo. Mas ainda tenho um pequeno conselho a lhe dar. Se depois que se casar, ela for atingida por um daqueles caprichos de comprar quadros... deixe que os compre!
Wargen sentia-se não apenas irritado, mas preocupado, porque o ataque à ilha de Mestil chegara sem aviso. Seu primeiro ato, depois do chamado de Eritha, fora o de tentar, sem sucesso, entrar em contato com Rearm Hylat. E o segundo, enviar homens a Zrilund a fim de descobrir o que acontecera. Agora, usando o centro de comunicações da rotunda, conseguira entrar em contato com eles e soubera que Hylat, vivo e furiosamente zangado havia sido feito prisioneiro na sua própria adega, antes que o comboio deixasse Zrilund.
Wargen voltou à mansão de Jomo. Demron informou-lhe que capturara um outro barco de pesca de Zrilund e acrescentou: — E quanto ao homem que desejava fazer uma confissão...
-	Ele conseguiu?
—	Ele morreu. Murmurou sobre tumultos até o fim, mas na realidade, nunca chegou a dizer nada. Eritha está esperando por você no estúdio de Jomo.
Ela parecia realmente muito pequena sentada ali por trás da vastidão da trabalhada mesa de serviço de Jorno, com as fileiras de estantes cheias de livros aparecendo indistintamente às suas costas. Havia aplacado sua fúria;agora parecia calma e perplexa.
Sorriu para ele, ansiosa. Passaram-se já algumas semanas desde que lhe propusera casamento pela última vez e agora o momento parecia impróprio para renovar a proposta. — Que está fazendo? — indagou ele.
—	Exercitando minha curiosidade.
—	Sobre o quê?
Eritha indicou-lhe os pesados volumes encadernados distribuídos sobre a mesa. Desenhara alguma coisa sobre a grande agenda de mesa, e Wargen ficou a olhar aquilo, espantado. — Isto se parece com o mapa que está na parede do meu escritório. Você chegou a memorizá-lo?
—	Não. Jomo fez o mesmo estudo que você fez, só que ele não o imaginou.
—	Ele estudou os tumultos?
Ela assentiu.
—	Chegou a ir tão longe como eu?
—	Não sei até onde ele foi, mas sei que ele os estudou pessoalmente. O homem que desejava fazer uma confissão era empregado de Jomo há muito tempo, fazia parte da tripulação do seu iate particular. .. Quando o iate está no porto, muitos da tripulação trabalham em serviços avulsos aqui na propriedade. Assim sendo, se aquele empregado de Jomo em particular, sabia alguma coisa a respeito dos tumultos, é bem provável que fosse algo relativo a alguma coisa que aconteceu enquanto estava a serviço no iate de Jomo. Encontrei os diários de bordo do iate aqui, conferi as datas, marquei-as no gráfico e o resultado é um mapa igual ao seu.
—	Isto é interessante.
—	Jomo preocupava-se extremamente com os refugiados, você sabe, e parece que ele visitou quase todos os mundos onde as revoltas foram registradas. Podemos nunca vir a saber o que ele sabia, mas se um dos homens de sua tripulação estava tendo alucinações sobre os distúrbios.. .
—	Deixe-me ver isto — disse Wargen. Sentou-se a seu lado e concentrou-se no gráfico. — Tem certeza de que estas datas estão corretas?
—	São as datas que constam dos diários.
—	Você não fez um retrospecto suficiente. Ou talvez Jomo tenha começado muito tarde. Ele visitou os mundos muito depois de as revoltas se terem registrado e numa ordem inversa. Deixe-me dar uma olhada. — Abriu um dos pesados volumes, encontrou a data com que Eritha dera início ao gráfico e começou a folhear as páginas para trás. — Não — disse ele finalmente — ele acompanhou as revoltas exatamente do início.
Quando Demron entrou, encontrou-os a olharem-se, perplexos.
—	Esse empregado de Jomo que acaba de morrer — disse Eritha dirigindo-se a ele —, qual era seu nome?
—	Jac Grawla.
—	Uma vez que ele fazia parte da tripulação do iate de Jomo, não acha que pode ser interessante descobrir se algum dos outros tem algo a confessar?
Demron sentara-se no lado oposto à mesa. — Como é que posso sair por aí a descobrir uma coisa destas? — disse.
—	Mande buscar um deles e pergunte-lhe.
—	Pelo que vocé viu dos homens de Jomo na noite passada, deve saber que é preciso mais do que cara feia para fazê-los falar.
—	Talvez não seja assim, se ele pensar que Grawla lhe contou
tudo.
—	Sim — disse Demron concordando, pensativo. — Os homens de Jomo não sabem que Grawla falou nada a não ser coisas sem sentido. Acho que não há muito a perder se tentarmos. — Foi até a porta, transmitiu uma ordem e voltou à sua cadeira.
Minutos se passaram. Os homens da tripulação tinham seus alojamentos num edifício separado e estavam sendo detidos ali, não porque defendendo os meszs tivessem violado alguma lei, mas porque Demron pensava que podiam ser necessários para novas interrogações.
Finalmente um deles foi arrastado até lá — um grandalhão que já enfrentara perigos muito maiores do que um superintendente de polícia mundial, sem se abater. — O que deseja de mim? — disse ele.
—	Qual é o seu nome?
—	Sair Rondil.
—	Sabia que Jac Grawla morreu?
—	Ouvi dizer que estava à morte.
—	O doutor fez o que pôde mas não havia a menor chance de salvar-lhe a vida. Grawla sabia disto e antes de morrer fez uma confissão completa sobre as revoltas. Uma vez que você estava com ele... e ele citou seu nome e de diversos outros...
Interrompeu-se, porém, porque Rondil se fora. Sem uma única palavra rodara nos calcanhares, correra para a porta que estava inteiramente aberta e desaparecera. Demron correu atrás dele gritando uma ordem. Wargen e Eritha, aproximando-se de uma janela, viram Rondil apressando-se pela rua a passos tio largos como o seu pânico.
—	Dê-lhe tempo para contar aos outros antes de apanhá-lo — sugeriu Wargen.
—	Certo. Então interrogarei todos de uma só vez. Mais cedo ou mais tarde um deles falará, embora não possa imaginar o que vocês esperam que ele diga.
—	Nem eu. A única coisa que sei é que precisamos acompanhar bem de perto os negócios de Jomo. O advogado dele é Medil Favic.
—	Vou mandar buscá-lo — disse Demron.
—	Antes de sair para cercar os homens da tripulação, pode enviar-me o mordomo de Jomo?
O mordomo entrou, tranqüilamente. Tinha os olhos vermelhos de chorar, o magro corpo dobrado por um golpe do qual nunca se recuperaria. Servira à família mesmo antes de Jomo nascer, considerava Jomo mais um filho do que um patrão, mas estava suportando o azar bravamente. A polícia, os médicos, as pessoas feridas, deviam ser considerados convidados, Jomo desejaria que assim fosse e portanto havia trabalho a ser feito.
Wargen cumprimentou-o cortesmente, mandou-o sentar-se e explicou o problema.
—	Precisamos saber algumas coisas sobre Jomo. Talvez possa ajudar-nos. Está por dentro de suas boas ações?
—	Certamente, senhor.
—	Pode dizer-nos alguma coisa a respeito delas?
—	A relativa aos meszs, senhor?
—	Antes disto. Apenas alguns exemplos.
—	Sim, senhor. Sabia que existe um mundo chamado Jomo?
Wargen balançou a cabeça, negativamente.
—	Aconteceu há muitos anos, quando o patrão era muito jovem. Fez uma longa viagem em seu iate espacial e chegou àquele mundo — que então tinha outro nome — onde os habitantes estavam às voltas com uma epidemia. Aqueles que não estavam morrendo pela epidemia, morriam de fome. Procediam de um certo número de mundos, cujos governos discutiam quem era o responsável pelo atual. O patrão contratou médicos, trouxe os suprimentos de que aquele mundo precisava e salvou toda a colônia. Não permitiu que eles pagassem nada. Foi então que mudaram o nome daquele mundo, passando a chamá-lo de Jomo.
Wargen consultou o catálogo de nomes de localidades espaciais, dirigiu-se ao arquivo e um momento depois estava lendo a descrição do mundo de Jomo. — Foi realmente uma longa viagem que seu patrão fez — observou ele.
—	Sim, senhor. Ele ficou fora por muitos anos e praticou várias “boas ações” ao longo de seu caminho. Talvez eu seja a única pessoa que sabe a respeito delas. Algumas vezes, tarde da noite, convidava-me a beber com ele, e então. .. — Mas teve que interromper-se, pois soluçava. Continuou com voz rouca: — E então fazia um retrospecto das coisas que gostava de relembrar-se.
—	Fale-nos sobre os outros feitos.
—	Sim, senhor. Em algum lugar ele conservava uma lista de todos os jovens cuja educação ele financiou. Existem pelo menos quatro universidades chamadas Jomo — ele fez belas doações a muitas, mas estas quatro não teriam sobrevivido sem a sua ajuda e todas elas mudaram os seus nomes para Jomo. O patrão tinha uma firme opinião sobre o valor da educação. Duvido que ele mesmo soubesse quantos hospitais “Jomo” existem — pois ele fundou tantos e em tão diferentes mundos.
—	Quantos? — disse Eritha, enquanto Wargen consultava o arquivo novamente.
—	Três universidades, mas somente neste setor. — Voltou à sua cadeira e disse, pensativo: — A fortuna de Jomo deve ser enorme.
—	E era, senhor. Eu ouvi dizer que o pai do patrão era o homem mais rico de toda a galáxia. Seus interesses financeiros tinham um alcance galático.
—	Com toda a certeza. Ele juntou o dinheiro e seu filho o distribuiu, como faria um santo.
—	Esta é que é a verdade, senhor — concordou o mordomo.
—	Tive o prazer de servi-lo e de observar sua generosidade durante toda a sua vida. Fico a imaginar se a galáxia possui um outro homem que tenha ajudado tantas pessoas e de tão diferentes maneiras. Era um homem inteiramente desprendido quando se tratava dos interesses de outrem. Foi o que o levou à beira da falência.
—	À beira do quê?
—	Falência. Foi por este motivo que teve que vender seu iate espacial para financiar a vila dos meszs e seu estabelecimento de turismo. Mas ambos os projetos foram de extraordinário sucesso financeiro. Ele estava a ponto de acumular outra fortuna.
—	Para distribuí-la novamente? — perguntou Wargen com delicadeza.
—	Mas, naturalmente - o mordomo parecia surpreendido.
—	Que outra coisa faria com ela? O senhor mesmo disse que ele era um santo.
Wargen agradeceu as informações e dispensou-o. Ficaram silenciosos, ele e Eritha, por algum tempo, até que finalmente Wargen perguntou. — Alguma vez teve a menor impressão de que Jomo fosse um santo?
—	Não tive e não tenho. Foi você quem o disse.
—	E qual é a sua?
—	Nenhuma. Digo apenas que tenho algo em comum com os milhões de donovianos cujas despesas de férias têm sido sobrecarregadas. Ficaria realmente assombrada se encontrasse um santo dirigindo um estabelecimento de turismo.
*

*
Neal Wargen tinha um relatório a escrever. 0 Tribunal Interplanetário solicitara informações completas, bem como os vinte e quatro mundos onde as revoltas se tinham verificado, e todo um corpo de funcionários dedicava-se ao trabalho de analisar as evidências acumuladas e preparar cópias do opressivo número de apêndices que o relatório viria a ter. As últimas análises, explicações e conclusões seriam de responsabilidade de Wargen.
Antes, porém, tinha que pensar sotíre o relatório. Tinha que entender antes que começasse a explicar, e começou por colocar um novo mapa em forma de estrela na parede de seu escritório. Colocando os cotovelos sobre os grossos arquivos que circundavam sua mesa de trabalho, passou a estudá-lo, traçou a ordem das viagens interplanetárias acima e abaixo da espiral formada pelos mundos atingidos e, finalmente, contemplou a maligna Odisséia de Jaward Jomo.
Porque fora Jomo, com a ajuda da tripulação do seu iate espacial — fora Jomo que causara distúrbios, tumultos e revoltas.
Ninguém queria acreditar. O Diretor Mundial, de rosto pálido e olhos cegos piscando, exclamou, incrédulo: — Causou as revoltas? Você quer dizer que ele deliberadamente as provocou? Fez com que acontecessem?
Mas havia o diário de bordo do iate, as confissões dos homens da tripulação, e uma vez que ficou claro que Donov estava trabalhando, não para causar embaraços a qualquer mundo individualmente, mas no interesse da inteira comunidade galática, os governos dos mundos atingidos, colocando-se no lugar de Donov, forneceram volumes de evidência comprobatória.
O que Wargen chamara de vento galático espiralante havia sido o cruzeiro de uma única nave. Jaward Jomo estudara as populações de vinte e quatro mundos, sondando suas aversões e descobrindo profundidades das quais eles próprios não tinham consciência, nem mesmo em seus mais baixos pesadelos. Durante mais de um ano, antes que os tumultos se verificassem, movimentara-se para cima e para baixo da espiral, lançando rumores com diabólica engenhosidade, jogando com as fobias, como um gênio em lumeno manipularia suas teclas. Finalmente sentiu que estava pronto e provocou as revoltas.
Em Skuron, onde, de acordo com os rumores, os resíduos industriais haviam envenenado um reservatório, os homens de Jomo haviam feito o serviço com bactérias: “Fomos lá à noite, com barcos sem motores, e lançamos culturas de Gelon 12 diretamente nos canos de entrada” — dizia uma das confissões. Gelon 12 não existia em Skuron e o processo de tratamento de água lá existente simplesmente ajudou a proliferação da bactéria.
Um dos homens da tripulação de Jomo era um excelente químico: “Gelon 12 raramente provoca resultados fatais — disse em protesto. — E ora essa, se não queríamos matar pessoas...”
Centenas de milhares ficaram doentes e centenas morreram. A análise química da água poluída detectou o Gelon 12. 0 governo ocultou tal informação, por não querer que se tomasse conhecido que o suprimento de água do seu mundo podia ser sabotado, e atribuiu a culpa à poluição industrial, mas o povo não se deixou levar. Rumores, astutamente planejados e espalhados por Jomo e seus homens, lançaram a culpa sobre os animalóides, e os tumultos começaram.
Em Somor, por quilômetros de terra arável, foram espalhados produtos químicos. Não foi necessário matar a vegetação, mas apenas provocar uma reação que fez os nativos pensarem que ela estava morrendo. Um dos homens da tripulação de Jomo inventou um dispositivo de pulverização suficientemente fina para infectar uma área de muitas milhas: “Alugamos transportes com asas e atingíamos diversos milhares de acres cada semana, à noite” — confessou ele. Os nonors foram considerados culpados, tendo Jomo espalhado os rumores.
Em Proplif, Jomo prejudicou as safras de grãos, usando o mesmo aparelho de pulverização. Em Mestil, explosivos provocaram as avalanches que atingiram o lago. Centenas de milhares de vidas humanas pereceram — e ninguém se preocupou em contar quantos meszs morreram. Os incêndios de Bbronan foram premeditados, foram os homens de Jomo que os atearam.
E um mundo, após mundo, e após mundo...
Uma luz piscou e Wargen voltou-se, irritado. 0 Diretor Mundial disse: — Eritha está chegando com Hamasham. Desejam saber se quer juntar-se a nós.
-	Quando? - indagou Wargen.
-	Quando chegarem aqui. Já estão saindo das galerias.
-	Avise-me quando chegarem.
Levantou-se e começou a caminhar para dma e para baixo, fazendo uma pausa de vez em quando para lançar um olhar ao mapa.
Jaward Jomo. Um bom homem. Um santo. Autor de tantas “boas ações” que o seu próprio mordomo nío tinha tempo para catalogar. Jaward Jomo causara os tumultos. Sem nenhum remorso que alguém fosse capaz de notar, executara males inconcebíveis somente para continuar em condições de executar suas “boas ações”.
Sua dedicação às boas ações havia assim reduzido a enorme fortuna de seu pai de tal modo que ele se vira aproximando-se rapidamente da falência. Restava-lhe o iate espacial, uma tripulação devotada e talentosa, a propriedade em Donov e um resto de capital que se extinguia. Seus olhos observadores caíram sobre os animalóides, muitas espécies dos quais eram brilhantes, e todas elas constituindo minorias oprimidas. Poderíam constituir um recurso econômico para um homem que soubesse como usá-los.
E Jaward Jomo sabia como. Todos ficaram tão satisfeitos com a possibilidade de tecidos a baixo preço para Donov, que ninguém se dera ao trabalho de pensar sobre o fato de que Jorno dispunha de um monopólio têxtil para um mundo inteiro. Seus lucros diários deviam atingir uma fortuna. Com os engenhosos animalóides produzindo milagres de maquinaria, a expansão do monopólio para outros mundos seria inevitável. Jomo já se lançara à posição dominante, se já não fosse dominadora, da indústria turística fabulosamente lucrativa de Donov. Já tinha opções sobre propriedades contendo pontos turísticos em potencial em todo Donov, e tendo os meszs para construir estabelecimentos de qualidade sem custo de mão-de-obra logo estaria desfrutando de uma fortuna diária procedente daquelas fontes.
E isto era apenas o começo. Nada se sabia dos planos de longo alcance de Jomo, mas Wargen tinha certeza de que ele os possuía. Introduzira o tarff em Rinoly, anos antes de os animalóides chegarem para fazer uso dele. Cometera enormes crimes, em nome dos enormes riscos que corria.
Talvez não tivesse esperado obter sucesso em todos os vinte e quatro mundos, mas conseguiu-o e selecionou os animalóides refugiados que potencialmente tivessem o maior valor para ele. Seu projeto quase se frustrou diante das leis de imigração de Donov e da inesperada frieza com que seus dirigentes aceitaram os refugiados, mas uma artimanha o salvou.
Adquiriu assim três mil escravos de um valor único. Nenhum indivíduo escravagista em toda a história possuira servos tio brilhantes. Podiam construir qualquer coisa, fazer qualquer coisa, e todos eles estavam dispostos a morrer pelo homem que os salvara de Mestil.
E ainda assim... Jomo certamente retribuía-lhes a afeição, respeitava sua cultura e suas tradições e tinha consciência da sua responsabilidade perante eles. Nomeou-os seus herdeiros e eles agora eram os donos de todas as suas propriedades.
Todo aquele que duvidasse que Jomo fora o causador das revoltas, tinha apenas que contemplar a diabólica eficiência com que arruinara a ilha de Zrilund. O veneno usado era o mesmo que simulara o envenenamento pela alga em Cuque, colorido de vermelho ao invés de verde. Em Donov, Jomo tinha tanta confiança em si mesmo que não achou necessário maiores sutilezas.
E também não viu nenhuma necessidade de tomar o custo mais caro do que o absolutamente necessário. Seus homens lançaram em Virrab apenas a quantidade suficiente de veneno capaz de desviar suspeitas, e os barcos que lá fizeram explodir eram carcaças sem valor que Jomo adquirira para aquele fim. Calculara que restos de naufrágios de barcos em boas condições teriam praticamente a mesma aparência depois de uma explosão — no que estava certo. Os homens de Demron nunca suspeitaram de nada.
Jomo arruinara Zrilund num infantil acesso de ira. Estava executando tão esplêndidas boas ações para Donov — prosperidade para os fazendeiros de Rinoly, tecidos a preços baixos para todo o planeta, a revitalização da indústria turística de Donov, que viria a beneficiar Zrilund e todos os demais pontos turísticos - e ao invés de serem apropriadamente agradecidos, os estúpidos, povo e artistas de Zrilund estavam a submetê-lo a todos os pequenos embaraços, nos quais podiam pensar. Perdendo a cabeça, determinou-se a mostrar-lhes que ninguém se interpunha à vontade de Jaward Jomo impunemente. E bastou-lhe duas noites para arruinar Zrilund de maneira completa.
Esqueceu-se de que os seus animalóides seriam tão vulneráveis quanto os animalóides de outros mundos e esqueceu-se ainda de inimigos, como Ronony Gynth, capazes de uso canhestro mais eficiente das mesmas forças que ele próprio havia desenvolvido tão habilmente. Ronony entendia tão pouco do que estava fazendo que dirigiu todos os seus esforços para os artistas de Zrilund — e ainda assim conseguiu levantar o povo da cidade e os pescadores contra Jomo.
—	Eles estão aqui — anunciou Ian Korak, acendendo a luz de sinalização.
-	Está bem — disse Wargen.
A coisa que mais o embaraçava é que tanto bem pudesse resultar do mal forjado por Jomo. Rinoly prosperaria tão logo os meszs reconstruíssem sua fábrica, Donov continuaria a ter os seus tecidos a baixos preços, os meszs, depois de sua assustadora experiência estariam muito melhor do que seus irmãos em Mestil, descortinando um futuro muito mais brilhante. E Zrilund, ilha que Jomo atingira tão profundamente, beneficiar-se-ia mais do que todos.
Atendendo à sugestão de Wargen, o juiz ordenara que os zrilundenses ajudassem na reconstrução da vila dos meszs. Por diversos dias, um estranho silêncio reinou na ilha de Mestil, com os meszs pouco dispostos a acreditar que Jomo era um vilão, enquanto os zrilundenses estavam pouco inclinados a acreditar que os meszs não o eram. Agora, uma certa amizade estabelecera-se e os meszs vieram a ficar interessados pelos problemas de Zrilund. Reiniciaram seu intrépido programa dos barcos submarinos, incumbiram-se de fazer a limpeza completa de Zrilund e planejavam novas atrações para que a cidade apresentasse maior interesse para os turistas. Os zrilundenses precisavam de todo o auxílio que pudessem conseguir, e mais do que tudo os meszs precisavam desesperadamente de se sentirem necessários. Podia-se antever uma promissora associação.
Mas num relatório objetivo sobre as iniqüidades de Jomo, como podería alguém avaliar aqueles paradoxais benefícios?
- Estamos esperando - disse Ian Korak.
Wargen lançou um último olhar ao mapa em forma de estrela antes de resignadamente retirar-se.
0 covil do Diretor Mundial tinha a aparência de uma galeria de arte. Nove cavaletes estavam armados em sua volta, cada um apresentando um quadro. Korak ressentidamente ignorava-os.
—	Os quadros da lesma do pântano! - exclamou Wargen. Tocou a mão de Hamasham, inclinou-se profundamente diante
de Eritha, que lhe fez uma careta, e depois aproximou-se para olhar mais de perto.
Esquecera-se da aparência daqueles quadros: da estranha textura, das formas irreais, da deslumbrante combinação de luz e cor.
—	Estava agora mesmo explicando ao Diretor Mundial — disse Hamasham. - Arnen Brance deixou um testamento, do qual sou o executor. Sob seus termos, fui agraciado com um destes, quadros. Escolhi o meu e agora restam nove. E estes nove desejo oferecer a nove indivíduos de mérito. Como considero o Diretor Mundial uma pessoa de eminente mérito, desejo que seja o primeiro a escolher.
—	E eu estava justamente explicando que todos eles têm a mesma aparência para mim — resmungou Korak.
—	Esta é uma das razões por que trouxe Eritha — disse Hama-sharn alegremente. — Ela pode escolher pelo senhor. A outra razão é porque desejo que escolha um quadro para ela mesma. E quanto ao senhor — disse voltando-se para Wargen — também desejo que escolha um.
—	É muita gentileza sua.
—	Gentileza e astúcia - disse Hamasham sorrindo. - Tenho a esperança de que todos estes quadros encontrem, de algum modo, o caminho do Instituto, pois formam uma coleção única e, francamente, ofereço-os a pessoas que com toda a probabilidade farão isto — embora, ao recebê-los, elas se obriguem a tal, de qualquer forma.
—	Descobriu mais alguma coisa sobre a lesma? — perguntou Wargen.
—	Sim e não. Poucos dias antes de Brance deixar Zrilund, contratou um menino para tomar conta dela mas, como havia muito ressentimento contra os artistas, porque deixaram Zrilund, os pais do menino não permitiram que ele o fizesse. O menino agora confessou: uns dois dias depois da saída de Brance, ele e alguns dos seus amigos esmagaram o cercado da lesma. Espalharam a lama por todo o jardim, mas não encontraram nenhuma lesma.
—	Quer dizer que Brance tomou outras providências?
—	Parece que sim. Um dia antes de sua saída ele levou uma carroça alugada até sua fazenda. Lá, tomou emprestado de um vizinho um par de sapatos próprios para andar no pântano — sapatos especiais que os fazendeiros de kruckul usam, e que são como uma espécie de bote para cada pé. Aqueles que sabem como usá-los no pântano podem andar por lá com notável rapidez. O vizinho não prestou atenção para onde Brance se dirigiu com eles, mas a implicação é óbvia: levou a lesma para a parte mais afastada do pântano e libertou-a.
—	Ótimo! — exclamou Eritha.
—	Sim, embora tenhamos ficado com o mesmo mistério com que começamos.
—	Mas você tinha uma opinião — sugeriu Wargen.
—	E tenho. Achei muito sugestivo que quando Brance foi para Rinoly e recomeçou a pintar, mostrou que era realmente um excelente artista, talvez até mesmo um grande artista. Penso que durante aqueles tristes anos em que estava dirigindo sua fazenda de kruckul, estava também pintando tanto quanto podia, fazendo experiências e praticando. Encontrei evidência de que ele comprou enormes quantidades de suprimentos para arte. Penso que os quadros da lesma são uma de suas experiências. Sentia-se tão amargurado pela sua anterior falta de sucesso que adquiriu um certo grau de sardônica satisfação atribuindo os quadros a uma lesma dos pântanos de Zrilund.
—	Parece lógico — disse Wargen. — Mas ainda assim.. . Você
disse que realmente viu a lesma pintando.
—	Acho é que ele deve ter colocado suas tintas e telas no cercado da lesma. A lesma achou algo atrativo nas telas, à base de vegetais, e como eram lugar muito conveniente começou a limpar seus filamentos. E como resultado de seus movimentos, surgiram aquelas pinturas. Provavelmente tudo o que produzia era um emaranhado de traços, mas a textura era tão estranha que deixou Brance intrigado, este por sua vez resolveu tentar reproduzi-la. E acho que ele conseguiu. Mostrou os quadros a dois dos seus amigos artistas, dizendo que o artista era a lesma, e sem dúvida tais amigos foram os responsáveis pelos rumores que surgiram. Ambos viram a lesma “pintando”, mas em cada ocasião, Brance colocou lá, no cercado, uma tela em branco. É de grande significação o que foi deduzido, que a lesma nunca produzia mais do que pequenas e desconexas áreas. A simples visão de uma lesma pintando alguma coisa é tão assombrosa que nenhum dos artistas, e nem eu tampouco, pensou em questionar a afirmação de Brance de que a lesma era uma artista.
—	Assim sendo, penso que Brance utilizou a textura produzida pela lesma e fez onze quadros mostrando o universo como ele imaginava que a lesma podería vê-lo. Penso também que os teria destruído se não tivesse precisado de dinheiro para Franff.
—	E eu suponho que nunca teremos certeza — disse Wargen.
—	Não. Tenho absoluta certeza sobre isto. Procurei em todos os seus pertences, mas ele não deixou uma só pista. Nunca saberemos — ele sorriu. — Mas temos os quadros e eles são arte verdadeira. Pode fazer as escolhas, Eritha?
—	Insisto que antes de mais nada ela me diga o que está acontecendo — disse Ian Korak.
Os três voltaram-se para ele e ficaram a olhá-lo, admirados.
—	Contar o quê? — perguntou Hamasham.
—	A Condessa Wargen informou-me há cerca de uma hora que estou prestes a viver a experiência da suprema boa sorte de ter um Wargen como meu neto. Congratulei-me com ela, pela sua extraordinária boa sorte em ter uma Korak como sua neta e, para a minha imensa surpresa, ela concordou comigo. Como vêem, há momentos em que um homem não reconhece sua própria neta.
Por um momento baixou a voz, pois o exultante Hamasham inundava Wargen e Eritha com suas congratulações. — Então os quadros serão um presente de casamento! — exclamou ele. — Acho que é uma das coisas que deixariam Amen contente. Ele teve uma vida terrivelmente difícil, mas nunca perdeu sua perspectiva - compreendia que ele próprio havia escolhido aquela vida, que era o preço por fazer o que gostava e ele nunca invejou a felicidade dos outros. Na verdade, dava sempre que podia e o quanto podia. Vejam o que ele fez por Franff e pelos meszs. Eritha!
Eritha voltou-se para os quadros e disse, pensativa. - Se não se importa, mandarei o meu para o Instituto imediatamente.
—	Naturalmente, você é livre para fazer o que quiser com ele. Teria imaginado, entretanto, que antes de fazer isto, gostaria de tê-lo para si e apreciá-lo devidamente.
Ela balançou a cabeça: — Desde que vi estes quadros pela primeira vez fiquei confusa sobre o que lhes dava a sua qualidade única. Agora, acho que sei. É a pureza. Inocência. Bondade. Tais virtudes brilham ali como uma luz radiante e acho que não existem seres inteligentes em qualquer parte do universo que possam olhá-los sem sobressaltar-se. Nem mesmo os meszs. Nem mesmo Franff. Não depois do que aconteceu. Costumava pensar que todos, humanos ou animalóides, tinham uma chispa inestinguível dessa luz dentro de si. Não é preciso que me digam quão errada eu estava.
—	Se prefere pensar desta forma, pode pensar - disse seu avô, secamente. — Já vivi alguns anos mais que você e não encontrei evidência definitiva de que seja o contrário. Penso que provavelmente é verdade. Pense em Jaward Jomo: maldosamente arruinou a ilha de Zrilund, mas no momento em que estava no fim e precisava de ajuda, lá estava ele, forçando os meszs a inventarem os meios de utilizarmos os peixes mortos e de removermos o veneno, fazendo-os dar início â construção de novos barcos submarinos e, se tivesse sobrevivido, teria restaurado a ilha pessoalmente, tomando-a próspera. Pode estar certa... a chispa existe.
Eritha voltou a balançar a cabeça novamente. - Uma chispa, talvez, mas não aquela chispa - defrontou-se com seu avô, ressentida. - Pensei que a minha compreensão disto significava que eu estava crescendo. Pois acho que somente uma pessoa madura pode enfrentar o que ela realmente é.
—	Deixe que ela aceite a coisa à maneira dela — disse Wargen —, do contrário pode reverter à infância e fazer-me esperar mais cinco anos.
—	Ela pode filosofar da maneira que quiser - disse o Diretor Mundial — mas não precisa assumir a responsabilidade por todo o mal do universo.
—	Eu pensaria em tentar — disse Eritha. — Agora mesmo assumo a responsabilidade por mim mesma. A coisa apavorante não é que um homem bom — e penso que Jomo era um homem bom — fosse capaz de males tão horrendos, mas que tantos homens e em tantos mundos tenham guardado tanto mal dentro de si, que tornaram possível o mal premeditado por Jomo. Grandes males são apenas a eventualidade de combinações de males menores, penso eu, e se os males menores não fossem tão universais, nenhum mal maior seria possível. E assim, não posso ficar com o quadro. É de
uma bela e magnífica luz, mas não ficarei com ele.
Wargen tomou-a nos braços, em afago. Eritha nada mais disse, mas seus olhos buscaram os de Wargen e ele entendeu. Ela não se sentia perturbada pelo fato de que a luz nunca tivesse existido, mas pelo receio de que nunca pudesse existir.
PROCURE NAS LIVRARIAS, DESTA MESMA SÉRIE DE FICÇÃO CIENTÍFICA:
A TERRA TEM ESPAÇO	Isaac Asimov
AS CAVERNAS DE MARTE	Isaac Asimov
AS CORRENTES DO ESPAÇO	Isaac Asimov
CAÇA AOS ROBÔS	Isaac Asimov
DESPERTAR DOS DEUSES	Isaac Asimov
FIM DA ETERNIDADE	Isaac Asimov
FUNDAÇÃO (TRILOGIA COMPLETA)	Isaac Asimov
JÚPITER À VENDA	Isaac Asimov
NOS, OS MARCIANOS	Isaac Asimov
0 CAIR DA NOITE	Isaac Asimov
0 FUTURO COMEÇOU	Isaac Asimov
0 GRANDE SOL DE MERCÚRIO	Isaac Asimov
0 HOMEM BICENTENÁRIO	Isaac Asimov
0 ROBÔ DE JÚPITER	Isaac Asimov
OITO-DOIS-SETE ERA GALÁCTICA	Isaac Asimov
OS ANÉIS DE SATURNO	Isaac Asimov
OS OCEANOS DE VÉNUS	Isaac Asimov
OS ROBÔS	Isaac Asimov
... PARA ONDE VAMOS?	Isaac Asimov
VIGILANTE DAS ESTRELAS	Isaac Asimov
LUZ DE OUTRA DIMENSÃO	Lloyd Biggle Jr.
250 SÉCULOS APÔS . ..	James Blish
A CIDADE PERDIDA DE MARTE	Ray Bradbury
E DE ESPAÇO	Ray Bradbury
F DE FOGUETE	Ray Bradbury
0 TERCEIRO PLANETA	Arthur C. Clarke
A HUMANIDADE ARTIFICIAL	Edmund Cooper
CAVALO-MARINHO NO CÉU	Edmund Cooper
0 DIABÓLICO CÉREBRO ELETRÔNICO	David Gerrold
OS HOMENS MOLECULARES	Fred e Geoffrey Hoyle
0 TERROR RITHIANO	Damon fCnight
OS CÉREBROS PRATEADOS	Fritz Leiber
NAVE ESCRAVA	Frederik Pohl
BONECA DO DESTINO	Clifford D. Simak
CEI, 0 GIGANTE	Curt Siodmak
VÊNUS MAIS X	Theodore Sturgeon
ESSAS ESTRELAS SÃO NOSSAS	Poul Anderson
GUERRA DOS HOMENS ALADOS	Poul Anderson
Ou peça pelo reembolso postal C.P. 9686 - S.P.
Impresso nas oficinas
SANTOS MARCONDES GRÁFICA EDITORA LTDA.
Rua Espirito Santo, 268 — Tel. 279-1859 Armazém 8 - Aclimação -São Paulo
«iÉÉS»fc
"Você gostaria que sua filha se casasse com um meszl"
É óbvio que os críticos de arte não são humanos — e em Donov muitos deles eram v- não-humanos mesmo. Donov era um planeta devotado às artes. Vinha gente de toda a galáxia para visitar suas galerias e conhecer seus artistas. E muitos de seus melhores artistas tampouco eram humanos.
Mas quando uma onda cada vez maior de deportações e tumultos começou a se concentrar em Donov, inspirada lá do espaço, tornou-se claro que havia uma conspiração em curso que nada tinha a ver com critica de arte, e sim com o genocídio planetário.